yesu kristi azakwoyi aye nu nyi , dauda nugun n ibrahim yi .
ibrahim ɓei zhin ishaku dada nu ishaku wa zhin yakubu dada , yakubu wa zhin yahuda dada ɓedo n wa zajeyi .
yahuda wa zhin perez dada n zerah yi . tamar nu ɓei zhin ɓa ʼya . perez wa zhin hazren dada ; hezron wa zhin aram dada .
aram wa zhin aminadaba dada , aminadaba wa zhin nahshon dada , nahshon wa zhin salmon dada .
salmon wa zhin boaz dada , rahab nu ɓei zhin wo ʼya . boaz wa zhin obed dada , ruth nu ɓei zhin wo ʼya , obed wa zhin jesse dada .
jesse wa zhin esu dauda dada . dauda wa zhin solomon dada , uriya nyikwo nu ɓei zhin owo ʼya .
solomon wa zhin rohoboam dada , rohoboam wa zhin abija dada . abija wa zhin asa dada .
asa wa zhin jehoshafat dada , jehoshafat wa zhin joram dada , joram wa zhin uziya dada .
uziya wa zhin jotam dada , jotam wa zhin ahaz dada , ahaz wa zhin hezekiya dada .
hezekiya wa zhin mannase dada , mannase wa zhin amon dada , amon wa zhin josiya dada .
josiya wa zhin jokoniya dada n wa zaje yi ( ama ɓa esa n na ɓei lo fyenu tnu - tnu nceyi n babila nyi . )
nfyenu tnu - tnu avun , jokoniya ɓei zhin shetil dada nu , shetil wa zhin zarubbabila dada .
zarubbabila wa zhin abiu dada , abiu wa zhin eliyakim dada , eliyakim wa zhin azor dada .
azor wa zhin zadok dada , zadok wa zhin akim dada , akim wa zhin eliu dada .
eliu wa zhin eliyazar dada , eliyazar wa zhin mattan dada , mattan wa zhin yakubu dada .
yakubu wa zhin yusufu dada ( wato maryamu ɓa – yesu kristi masifu ʼya ) .
nya kwo laka n ibrahim koyi lo dauda – esu , a chala awo - cei - anyi nu . kwa laka n dauda esu kwa lo fyenu tnu - tnu sa n babila a chala awo - cei - anyi . a chala awo - cei - anyi n fyenu tnu - tnu sa kwoyi lo kristi sa .
aɓo deye ɓa nu zhin gaiciya tu n yesu kristi mama ɓo . yusufu nu ɓei zhin woi bwa owo ʼya maryamu . ama to ɓai gye ajen , a gye wo gni n nuboyi zafun gyi - gyi - yi nya .
sai owo nugun - yi , yusufu , ntu ge wo ɓo zhin ɓe - fye - cezhi - yi nu , wa ye ntu ge wa ya wo fya , to wa dna wo vinyikwon .
woye dna shawara zhin mi , dagayi wa tnu n wo malaika yi n yusufu aba , dna n nanu mi , wa gna woge , “ yusufu , dauda nugun , to iwo dna n maryamu layi wa ze ho nyikwon , ntuge nubo n wo gni n cei nyi , zafun gyi - gyi - yi nya nu .
wo ɓa ma eɓi nugbayi , ho ɓa tu wo ʼye ge yesu , ( okwa wyega ge ‘ zagniyi’ ) ntu ge wo nu ɓa gni waza nɓa alaifi . ”
deye kwo ɓa nu shekwoyi ɓeda n wo ɓei da nwo anabi ʼgbe :
“ wo ! ɓinyikwoi ɓa gni n nuboyi ! wo ɓa ma eɓi nugbayi , aɓa yi wo ʼye immanuel ” ( watau “ shekwoyi kun - sun lo yi ” ) .
shi yusufu ɓo kun agyewyi , wa zhin shi malaika dagayi nya ɓei gna wo , wa maryamu la wa ze ʼwo nyikwo .
ama ɓa to ɓo gye ajen har wa eɓi nugbayi ma , yusufu wa tuwo ye ge “ yesu . ”
aɓo ma yesu n baitalami nu , n . yahudiya kni , dna n hirudus begyi - sa . nsahi , aɓeyekpeyi ɓai kun n nyipyei kpe bwa ( akpasu - wyekayi ) , ɓaɓe urushelima ɓai nyaɓo ,
“ a yahudawayi esu gni - na nna ma nyia ? ntuge yi ku gye owo kpasu n nyipyeyi kpe bwa , ya ɓe ya ga wo mwa - mwa nu . ”
ɓenya yi konu , kwa dami nsu hiridus yi har urushelima vinya ai wo aɓedeye gbogbo .
wa ye a yahudawayi adini a tukwo da zhi . wa nya ɓa ge , “ anabi ɓo ku aba wu na ɓa ma masifu ? ”
ɓa gna , “ e , n baitalami nu , ntu ge enya nu anabi mika ɓei ka .
‘ o ezhi ɓiyi baitalami nya , ho to zhin ezhi wyegbaci nya nu dna n yahudan , ntu ge gwamna ɓa gmi n ho nu wa gyi ebe tu n maza tukwo , a israilayi’ . ”
hiridus a pmi wa tnu ga aɓeye - kpei fya ge ɓa ɓe ɓa gye wo , wa nya ɓa esa ɓo nu ɓa gye kpasu cei . wa gna ɓa ge ,
“ fye lo baitalami fye zan ebi shin . n fya wo gye wye , fya ɓe fya gna mi ntu ge ma lo mi ga wo mwa - mwa ce . ”
shi a ɓo ku aɓo zo ɓa nya ɓa ku ka . ho gye ! kpasu la je gmitu , n wu baitalami .
a daɓa n mwa !
shi ɓa ɓei lo nyakun mi ɓa gye eɓi n wo ʼya yi maryamu , ɓa ya zhi ɓa ga wo mwa - mwa . ɓa gu oɓa nyabwa ya , ɓa ga wo cauta , zinali , n tulale yi ɓedo n emi sundayi yi .
esa ɓa ɓo jeze lo ɓa kni , to ɓa lo urushelima ɓa ga esu hiridus nabarim , ntu ge shekwoyi ɓo ku wu ɓa dna ena ge ɓa lo n zokwo do yi .
shi ɓa ɓo ku lo , malaika dagayi nya wa ɓe yusufu aba dna ena nu , wa gna wo , “ laka ha la eɓi n wo ʼya yi ha busi lo masar . ho la dna bwayi har esa nmiɓa gna ho ge ho jeze ɓe , ntu ge esu hiridus ye lo wa wu eɓi ye . ”
dna sukwoyi wa laka wa la maryamu ɓedo n ɓei yi ɓa lo masar .
ɓa fi n bwayi har hirudus wa fi . ɓo dagayi ɓei da n anabi gbe , kwa ku nu , nge , “ ma yi mi nugun n masar . ”
shi hiridus ɓo gye aɓeye - kpei to vi wo ɓedam , wa gyi minagyi . wa tnu a soja , ɓa lo baitalami nna zhi ɓiyi yi nge ɓa wu eɓi doho dohoyi n wo ʼye ɓei ku gun aba koi ɓe kni . wo ɓo dna kwo ngye shi aɓeye - kpeyi ɓo gna wo ge ɓa ɓo ya kpasi gye ce yi nu .
hirudus hali nukwoyi deye ɓo ku ɓo nu n anabi irimiya ɓeida ,
“ a wo begye n rama ebwi nya n bugba wun dnagmayi yi , rahila woi ci bwi ntu wo aɓi ɓo , to woi wo atnazhin ntu ge ɓa ku fi . ”
shi hirudus ɓo la fi , malaika dagayi nya wa ɓe yusufu aba n masar dna ena nu ,
wa gna wo , “ laka ha la eɓi nwo ʼya yi ɓa je ze lo israila kni , ntu ge aza n ɓa ɓo ye ɓa wu eɓi ye nyi , ɓa ku fi . ”
wa laka wa la eɓi n wo ʼya yi wa jeze lo a israila yi ʼkni .
amma shi wo ɓo wo ge akilos nu gyibe tu wo dada - hirudus , wa wo dna to wa ye wa je lo ɓo m . wa gwo pmagna n na nu , wa lo galili ʼkni .
wa lo wa sase n ʼzhi ai yi kwo nazarati . deye kwa nu anabi ɓeda nge “ a ɓei yi wo ge nazarati yi . ”
ɓai ye fi n nazarati , yohanna batisma zhinyi wa ya waʼazi zhin dna zhabui yahudiya nya . owo ɓeda tukwo nu ɓonyi cici ,
“ fye fa a laifi , fya pmi ɓe shekwoyi aba ntu ge shekwoyi ebe la ga ɓe . ”
anabi ishaya ɓo ku yohanna tnu - tnu ɓo da aye n mwa begye kafin a mawo . wa ka ge , “ mawwo begye n kalayi idna n zhabui , ‘ zhin dagayi zokwo aba , la zokwo cefye cewo n wo ɓa ɓe wa zan - zan tu’ . ”
yohanna aje ɓo luluyi n lakumi jeyi nu , owo gigyi zun nya epa nu ɓei , woi pa n wo shin . owo nyagyi ɓo zhin abigyi nu ɓedo n osu yi .
aza ɓai knu n urushelima , n yahudiya yi , n nazhi yi n ɓa she urdun gnu , ɓai lo yohanna aba n zhabui ɓai - wo wo waʼazi .
bai da ɓa alaifi woi zhin ɓa batisma n urdun ela .
ama shi wo ɓo gye a farisiyi n sadukiyi ɓai ɓe ntu ge azhin ɓa batisma , wa nya ɓa ɓo . “ efye awa aɓi ! nyika gna fye ge fye ɓa pwo shekwoyi minagyi n kwo ɓelo nyi a ?
kafin a zhin fye batisma , tile fya wu ge fye ku alaifi fa fyei zhin ɓe manayi .
fye to zhin shaula zhin ge fye kni - kniyi lo , ntu ge fye zhin a yahudawayi ibrahim aɓi m . deye ta gni fye m . shekwoyi n ikoyi lo wa zhin akuta ye ɓa ze a yahudawayi .
a la gbakun tu a zun shinwan doho - dohoyi ya n kwo to ga gyi - gyi m , a ɓa zun kwo ya a gyi ko ʼna .
“ aza n ɓa ye abui , mi zhin ɓa batisma n nuwan yi , ama ozado ɓe lo n wo du mi lo , owo abuada mi ta mi ma shin ( mi ta mi ma la wo tnu - tnu m ) owo nu ɓa zhin fye batisma n zafun gyi - gyi - yi ɓedo n ena yi .
wo ɓei gna awyi aje n akpalayi , wo gyi akpala ena n kwo ta shan wun , awyi ʼwo fi n wo dobui . ”
avun yesu wa gmi n galili wa ɓe urdun ntu ge yohanna wa zhin wo batisma .
to yohanna wa ye ntu ge wa zhin wo batisman , wa gna deye to wu lo dai - dai m , emi nu ye batisma n ho aba .
ama yesu wa gna , “ suku , zhin mi , ntu ge tile nu ma zhin enya n kwo bmiya . ” yohanna wa ye wo batisma zhin ɓo sayi .
n sayi - sayi yi shi a ɓo zo yesu batisma zhin , wa gmi ɓe n nuwan . eshe kwa guya , zafun shekwoyi nya kwa ɓe ngye lukpe kwa ya tu n wo .
begye kwa gmi n ʼshe kwa gna , “ emi nugun ye - yei nu nyi , owo nu n mi bwa gmada woyi . ”
a avun zafun gyi - gyi - yi wa lo n yesu yi n zhabui ntu ge shetan wa dna wo jaraba .
a nyipyeyi shinyi asukwo shinyi to woi gyi nyahon , mikun kwa wo gun n mwa .
jaraba zhinhi wa ɓe wa gna , “ ngye ho zhin shekwoyi nugun nu , gna akuta ye ɓa ze nyagyi . ”
yesu wa gna wo ge , “ awo ! shekwoyi ɓeda gna yi ge nyagyi ta mi kwa gni aza wye - wyeyi m , sai dai ɓevi shekwoyi ɓeda nya . ”
shetan wa la wo wa lo urushelima n woi , wa tu wo n aduwa - nyakun tukwo .
“ gye agna , ” shetan nu gna yesu lonu , “ ntu ge ha wu ge ho zhin shekwoyi nugun nu , ntu ge shekwoyi ɓeda gna ge , ‘ shekwoyi ɓa tnu amalaika ɓa kna ho to ha wu ho hi m . ’ ɓa ɓa knaho to ha lu hohin ya n na pma m . ”
yesu wa gna wo , “ aku ka , to mwi ho shekwoyi n naɓo gbolon . ”
n jesun shetan wa lawo wa lo woi n ʼpe yakwo tukwo , wa wu wo anyi ʼbe gbo - gbo , m ɓa bmiya - bmiya yi .
“ miɓa ga ho ɓa vinya , ” shetan nu da lonu , “ ndai ha yashi ha ga mi mwa - mwa . ”
yesu wa sagyi wo ge , “ lobwayi , shetan , shekwoyi ɓeda gna , ‘ ga ho dagayi shekwoyi mwa - mwa , owo gmanyi nu n ho ɓavi woɓo . ’ ”
shetan wa lo wo nya , amalaika ɓe ɓa vi yesu ɓo .
esa yesu ɓo wo ge ala yohanna dna n kurkuku , wa fa yahudiya ʼkni wa lo nazarati n galili ʼkni .
esa fyewyi wa lo kafarnafum n wo vivi galili nuwan - zundna yi vivi n zebulun ɓedo naftali yi .
deye ɓo ku ɓo nu n anabi ishaya ɓo da :
“ zebulun ʼkni ɓedo naftali ʼkni yi , vivi n nuwan - zundna yi , ekni nkwo mwakpa n urdun yi , galili sunbwa nya aba nu abyedo sase nyi , ( ɓa ku ze aba agmada nya ) .
“ aza nɓa ɓei sase fi n wyegma ɓaku gye buzagna dnagmayi . ɓa ɓo sase fi n ʼkni efi nya nu . buzangna kwa kpeya da ɓa . ”
tunyi n sayi yi , yesu wa ya waʼazi zhin , “ fye fa a laifi fya pmiɓe shekwoyi aba , ntuge shekwoyi ʼbe la wo vi . ”
nwyihoyi woi zan - zan vivi n nuwan gbe - wato galili nuwan zundna , wa gye eza nwo mado yi siman ( aje wo yi ge bitrus ) ɓedo andarawus yi ɓai fi n ʼya ɓai wan abmiya na sayi , ntu ge ɓa ɓo zhin abmiya wan yi nu .
yesu wa yi ɓa , “ fye ɓe n gnisun n miyi miɓa wu fye shi fye ɓa wan aza . ”
ɓa fa oɓa asa n sayi - sayi yi ɓa gni lo n woi .
ɓa gyi abye fyewyi , wa gye azao ngun aba yakubu n yohanna yi n fi n ʼya n ɓa dada yi zebedi , ɓai zhin asa aba , wa yi ɓa ge ɓa ɓe ce .
n sayi - sayi yi ɓa fa ɓa tnu - tnu nɓa dada yi ɓa gni lo n woi .
yesu wa zan - zan dna galili ʼkni ivinya , woi wu aza dna n yahudawayi aduwa - nyakun , woi zhin waʼazi nabari manayi nya ntu eshe ʼbemi ɓo , woi ka anyasan yi doho - dohoyi pya gna .
nabari owo aɓo wowoyi zhin nya , kwa gnami to ge n galili gmanyi n , har anyasanyi ɓai kun abai gbo - gbo , n nabai mwakpa ngye suriya . nyasan doho - dohoyi , kwo a zafun nukwoyi nu , kwo tukwo la ɓa gmiya , kwo nahinu n ɓai fifiyi - wa ka ɓa gna vinya .
aza yezhi n mwa begye ɓa viwo abaho - bahoi wa lo , aza ɓa kun n galili , ɓedo azhi dnagmayi yi ngun awo , aza ɓa kun n urushelima n yahudiya yi har aza ɓai kun n ur - dun kma .
–
nwyihoi aza - yezhi ɓa be , wa laka wa lo epe sepa n wo abara yi wa sase wa ya ɓa nya wu .
wa gna , “ aza n ɓa gba ɓahim tukwo ɓa ku gode , ntu ge eshe ebemi zhin ɓa nya nu . ”
aza nɓa n bugba zhi - zhiyi ɓa ku gode , ntuge a ɓa zhin ɓa atna .
a hankuri zhin yi na tukwo gbayi yi ɓa ku gode ntu ge anyi vinya zhin ɓa nya nu .
agmada n aza aba n mikun gn ɓa , nuwan mikun yi wo ɓa n tu ɓefyece ɓo gama nubwo ɓei ku ɓa fu .
agmada n aza aba n ɓa zhin ɓe manayi n sun - sun gye yi , ntu ge aɓa gye ɓahin sun - sun .
agmada n aza aba nɓa bugba gyi - gyi - yi , ntu ge ɓa ɓei gye shekwoyi .
agmada n aza aba n ɓa zan bugbafu shin , aɓa yi ɓa ge shekwoyi aɓi .
agmada n aza aba na ga ɓa wahala ntu ɓe manayi zhin ɓo , eshe ebe mi zhin ɓa nya nu .
“ esa nu akpe fye aye nukwoyi , ai ga fye wahala , ai ce akata fi fye ntu ge fye zhin ma viyi nu - kwo bmiya lo .
fye zhin bugba bui - bui ! a da fye , ntu ge lada dnagmayi shi lo kwoi pmi fye n ʼshe . fye pa ge anabi kwo - kwoyi ɓo ku wahala sin lo nu ce .
“ fye nu zhin sankpegye anyi nya , n fya fye dada ya , kniyi nu ɓa zhin anyi a ? efyehin nkasun a ɓa ya fye a kpe fye apita ntu ge fye to ye napma yi lon .
fye nu zhin buzangna anyi nya - ezhi n kwo kpe n ʼpe koyi kna buzangna ya ga aza vinya ɓa gye .
–
fye to so fye buzangna m . fye fa kwa fun n aza vinya aba , n lonu ʼza ɓa gye efye atnu - tnu manayi ɓa la fye dada tu n wo dna n ʼshe nyi .
“ mi ye fya kpe delili n kwa zhin miyi ɓe . mi to ɓe ge ma wun musa awa ɓedo anabi awyidnayi ya nun . awo ! ma ɓe ntu ge ma nu ɓa , ma wu n jesun ge ɓa zhin gaiciya nu .
n mi bugba yi vinya , ma gna fye , owa doho - dohoyi kwo ɓa gyi abye lo nu har kwa nu oɓo na ye ce yi .
ntu ce nu ezaho - zahoyi , n wa zun wyidna ɓi - ɓiyi gna har wa wu azado lo nu , wo ɓa ze eza ɓiyi dna ebe eshe nya . ama aza nu ɓa wu shekwoyi awyidna ɓai shi ɓa bwa , ɓa nu ɓa ze aza dnagmayi dna ebe eshe nya .
“ ama ma pma fye gna sai efye aɓo manayi zhin ɓa du a farisiyawayi nya n na yahudawayi abyeda yi , n to lo nu n , fye ta mi fya lo eshe ebe m !
“ musa owa gna , ‘ n ha wu eza , tile hafi n hohin’
ama mi la nyado ɓe , ma gna fye , kwo n ha gyi minagyi dna n ho puwa , ho la lo owa . ndei ha yi ho nugundo ge , tukwo gbolo da , ho la lo wahala n kwo knunce a lo hoi n owa bokun . ndei ha tu eza ekni ho la lo wahala anapyi nya .
“ ntu cenu kwo ho gni n bagadi aba ntu ge ha ga shekwoyi sadaka , ha pa ge eho nugundo n ɓohoyi dna lo n womi n hoi ,
ha ho sadaka fa kpa , ha lo , fya ku eda zo , ha kpe be ha ga ho sadaka .
zhin wolo - wolo ha zo ɓeda n ho nuwunyi yi kada walo n hoi na wadayi aba har a she ho ya dna n jalu .
n ɓo nu n ho ɓa dna sai ho ku agyiwye zo gba shi a tu ho sun .
“ musa owa a gna ‘ to zhin anagbayi m . ’
ama ma ci ge , ezaho - zahoyi n wa shi nyikwoza awye nna shaakpe wye y , wo ku anagbayi lu zhin n woyi dna wo bugba mi .
ntu ce nu , ndei oho wye kwo oho wye manayi nu n kwoyi - ɓa zhin ha wo shakpe , bikwo ya . goma oho wye kwo wunya , n jdei nho ɓa lo anapyi n ho nayi vinya nyi .
ndei oho bwa - kwo bwai - zhe nu - ɓa zhin ho ha zhin laifi , ha zun kwo ya goma n kwo zun - zun ya yi n doyi n ho ɓa lo anapyi n ho nayi vinya nyi .
“ musa owa gna ge , ‘ ndei ezaho - zahoyi ye wa gna ewo nyikwo ami , sai wa ga wo wasika amigna nya . ’
ama ma ci ge , eza n wa gna owo nyikwo ami , ndei anagbai zhin ɓo nu to n , wo la nyikoyi ho dna anagbai zhin . eza n wa la wo , wo ku anagbai zhin .
“ musa owa kwa je da ge , ‘ ho ta bma ho alkawali ya n ha zhin ga shekwoyi m , tile ha nu ɓa vinya . ’
ama ma ci ge , to zhin alkawali doho - doho yi m . kwo ha ci ge , ʼn sheyi , kwo zhin alkawali gyi - gyi - yi nu n shekwoyi aba , ntu ge eshe zhin shekwoyi asese ba nu .
kwo hoi gna , ‘ n nanyi yei deye kwo zhin nya - si nu , ntu ge anyi zhin owo apitakpe ba nu . to si nyasi n urushelima yi m , ’ ntu ge urushelima zhin ezhi esu dnagmayi nya nu .
to si nya - si ha gna , ‘ nmi tukwo yi m , ’ ntu ge ho ta mi ha zhin tukwoyi gmanyi kwa ze zhi - zhiyi kwo bui - bui m .
bwa ho nya ci ge , ‘ e , nɓa zhin’ kwo ‘ awo , mi ta zhin m . ’ kwo la kun . n ha mi ho ɓeda gni n nyasi yi , kwo wu nu ge enya dna lo .
musa owa gna , ‘ n eza bi ho ewye ya hohin ha bi wo nya ya . n nyikna nu , ha ka wo kpeya . ’
ama ma ci ge , to gba ɓe nukwoyi ta m . n eza ce ho epmi n na gnayi , ha wu wo bayi .
nna lo hoi na wada aba a eje gwo ho gmanyi , ha ku bayi ga .
n soja gna ho ge ho la wa kaya ha lo cei mili gmanyi , lo n cei mili ngun aba .
eza n wa nya ho nya ɓo , ha ga wo , to ha bu aza si n ɓa ye ɓa ɓa ho nya m .
“ ɓeda lo ai ci ge , ‘ ye n ha nugundo yi , ha wun oho anuwun yi nu . ’
ama ma ci ge , ye nha nuwun - yi yi . zhin aduwa ntu naza ɓo nɓa ga ho wahala !
n fya zhin lo nu , kwo ɓa wu ge fye nu zhin aɓi a gaiciy da , efye dada nya n wo dna n ʼshe nyi . ntu ge wo zhin wa ga nyipyei buzangna n na za manayi aba ɓedo na za nukwoyi yi , wa je ɓa tnu n gmayi n na ba gmanyi .
“ n fya ye naza yi nu n ɓa ye fye nyi , kni ɓemanayi nu shi lo ɓo a ? ntu ge a tna viyi zhin ɓa zhin lonu !
nfya bwa nugundo gyi n fya nugundo yi nu , fye shando lo na azaje yi nu ? aɓenayi bwa zhin lonu
ama kwo bmiya fya ze aza nunuyi , ngye shi efye dada n wo dna n ʼshe nyi , wo zhin nunuyi nu . ”
yi zhin peceye . yi to zhin aɓo manayi na za abye ntu ge ɓa ci yi m , n ya zhin lo nu , yi ta bwa lada n eyi dada aba nwo dna nʼshe nyi m .
esa nu ha ga nyaɓayi cauta to dna ewyi m , shi akwoce dnayi zhin ɓai bye amwayi na aduwa nyakun , na zokwoyi ntu ge aza gye ɓe manayi n a zhin nyi ! gaiciya ma gna fye ɓa la oɓa lada pma gwo n ɓa ɓa bwa nyi .
ama esa nu ha zhin eza ɓemanayi , ha zhin kwo fiya to ye ge bwa pmi kwa kpe oɓo n bwaizhe zhin m .
efye dada n wo kpe asigyi nyi , wo ɓa ga fye lada .
ntu aduwa zhin ɓo , esa fya zhin aduwa , fye to zhin ngye a kwoce dnayin . ɓa nu n a zhin aduwa na zokwo n aduwa nyakun yi , ntu ge aza gye ɓa . gaiciya , oɓa lada nu n ɓa ɓa bwa gwo .
ama esa ha zhin aduwa , la lo dna nyakun , ha ku aba gu , ha zhin aduwa ga ʼho dada fiya , oho dada n wo kpe asigyi nyi , wo ɓa ga ho lada .
–
to zhin , aduwa hoi da ɓo gmanyi - gmanyi , ngye shi aɓenayi zhin m . ɓa gye ge aɓa wo ɓa aduwa ntu ɓeda gmanyi da ɓo nu cici . pa ge oho dada kpe nya yelo n ho ye , tunyi to hoi nya wo m .
fye zhin aduwa ge “ eye dada n ho dna eshe nyi ayi ho eye gyi - gyi - yi .
yi ye oho ebe kwa ɓe wolo . fa azhin ho ɓeye dna nu anyi ye , ngye shi a zhin dna eshemi .
gayi nyagyi n jesun naiye ngye shi ho shin yi ga .
ha zhin yi alaifi gafara ngye shi yi zhin ɓa n ɓa zhin yi laifi nyi .
to lo n yi n jaraba mi m , ama ha gniyi n eza nukwoyi . amin .
–
efye dada n wo dna eshe nyi wo ɓa zhin fye gafara ndei fya zhin azaje gafara , ama n fye to ye ɓa gafara zhin ɓo m , wohin ta zhin fye m .
“ n sayi ntu azumi ɓo . fye tna nyagyi - gyi ntu zafun ɓo . fye to zhin kwo pei - pei m , ngye shi a kwoce - dnayi zhin ɓa wu ge ɓa n wahala yi lo , to ɓa so tukwo m , n nabai aza ci ɓa sun - sun . gaiciya , lada nu n ɓa ɓa bwa .
ama esa n fye zhin azumi , fye ku aje manayi kpe .
n nabai to zaho wa kpe ge mikun gun fye lom , sai efye dada n wo kpe asigyi vinya nyi . wo ɓa ga fye lada .
“ fye to so fye nyabwa shi nu anyi aba kwo ɓa wunya , ko avi awyi ko m .
ama fye so nya shi nʼshe aba kwo ta wunyam , aba na vi ta mi ɓa wyi m .
ndei efye nyabwa so shi lo nʼshe , efye bugba ɓa sun ɓo nu .
“ n ho wye gyi - gyi - yi lo , aɓa gye buzangna n ho bugba mi .
ama n ho wye n cegyei lo na ɓo nuɓwozhin nukwoyi yi , ho dna lo n wyegma yakwo ntu zafun aɓo ɓo . wyegma dnagmayi nu kuwa .
“ ho ta mi ha zhin a dagayi ngun aba bauta m , watau shekwoyi n na gyiwye yi . tile haye n gmanyi yi , ha wun gmanyi nu .
“ emi shaula nu nyi , fye to saɓo n nya ɓo n fye ɓa gyi m , kwo fya sin , kwo fya kpem , ntu ge fye n wye - wyei lo ɓedo n nayi , ɓa du anyagyi lo naje kpe yi .
fye dna alu wye ! ɓa to na ɓesa yi ntu ɓa nyagyi ɓo m , ɓa ta bye m , ai gna ɓa do ɓa so fi na dobu m . efye dada n wo dna nʼshe nyi , wo nu kpa ɓa . fyehin kuwa wo gna sun lo n fya pmayi n du ɓa .
efya ɓesa ɓa ɓe fye wye - wyei kpa ?
“ kniyi nu zhin fyei saɓo ntu aje ɓo a ? fye shi amamayi wye n bmana , ɓa ta saɓo ntu ɓa je ɓo m .
kwo esu solomon n wo mwa - mwa yi vinya , wo to kpe aje manayi ngye ɓa m .
ndei shekwoyi lura na mamayi n sun lo nu , oɓa nu n ɓa lo naiye nsu ɓai zo , wo ta gna lura n fyei nu , o aza agaiciya ga gba - gbayi da ?
–
“ ntu cenu fye to saɓo ntu nyagyi ɓo n naje yin . fye to zhin ngye awye - gma da m . ntuge a mwa ɓahin tukwo n naɓo deye , har ɓai saɓo n mwa . ama efye dada kpe lo sarai anya n fye gyisan .
wo ɓa ga fye ɓa n bugba da yi , ndei fya wo nu shi na bye kpa , fyei zan - zan ngye shi wo ye fya zan .
“ ntu ce nu fye to saɓo ntu nsu ɓo m . shekwoyi ɓa lura n koyi . nyipyeyi doho - dohoyi nkwo aɓo yi .
“ fye to ci aza aɓo nya m , a ta ci fyehin aɓo nya ce m .
ntu ge aza ɓa zhin fye , ngye shi fye zhin ɓa .
kniyi zhin hoi wo osha ɓiyi ɓo nkwo dna n ho zado wye hoi bwa gnilo n shinwan - knunuyi dna n ho wyeʼa ?
ho ɓa mi ha gna ge , ‘ emi zado , fa ma gmi ho , ’ sha ɓiyi ya nwye , to hoi gye wyeba lon , ntu ge shinwan - knunu dna lo n ho wye .
zakwoce - dnayi ! la shinwan - knunu gmiya nho wye kpa , ha kpe wyeba gye ha bma ho zado zhin .
“ to fa nya gyi - gyi - yi ga aza nukwoyi m , to ga aburutu nya manayi m . ɓa ɓa kpe kwo apita , ɓa pmi da fye nsayi ɓa sa fye ya .
fye ɓa , aɓa ga fye nya fye ye ! fye zan shin , fye ɓa bwa ! je abagunya , aɓa gu aba ya .
ntu ge ezaho - zahoyi nwo a , wo zhin wa gwo . zaho - zahoyi nwo zanshin , wo zhin wa bwa . n fya je aba , aɓa gu fye aba ya .
ndei eɓi nya wo dada bredi ɓo , wo ɓa ga wo kuta ?
ndei wa nya wo ebmiya ɓo , wo ɓa ga wo owa ? awo !
ndei efye abugba kala - kpeyi , a laifi da , fye kpe shi fye ɓa ga efye aɓi anya manayi . to fya ku gna kpe ge , efye dada shekwoyi ɓa ga aza anya manayi na nya wo nyin ?
“ zhin aza shi ho ye ɓa zhin ho . kwo nu zhin wuwu dna musa owa .
“ a ɓa bwa eshe mi lo eza ya du n na boknumi pma - pma yi nu . zokwo palalayi lo anapi nya , okwa bokun - mi kuwa n mwa pata . aza begye lo konu lo wato aza n ɓa kni zokwo fa - fayi .
ama wye - wyei abokunmi gba - gbayi , zokwo kuwa n pma - pmayi , aza fyewyi nu bwa kwo gye ɓai wan .
“ fye zhin pceiye na malami akata nya yi ɓa zhin ɓa ɓe ngye akni ntna ɓaina , ama n ɓa mi , a cam - cam nu ɓa ɓa gna fye ajeya laɓa .
fye ɓa mi fya kpe ɓa ye ntu ɓa aɓo zhinzhin ɓo , ngye shi fye kpe shinwan ye n kwo gyi - gyi - yi nyi . to fya gye nyi - nyi - wyi kwa dna fye do , fya gna gye knawuyi nu m , kwo gbayi fya gna shinwa nukwoyi m .
a ɓa mi a kpe shinwan doho - dohoyi ye n kwo gyi - gyi - yi .
shinwan manayi ta mi kwa ga gyi - gyi nukwoyi m . shi nukwoyi ta mi kwa ga gyi - gyi manayi m .
shinwan nkwo to ga gyi - gyi manayi m , a zhin a zun kwo ya a shekwo fi nʼna .
ntu ge akpe shin - wan ye , kwo eza , ntu oɓa gyi - gyi ɓo nɓa ga nyi .
“ aza vinya nu to n ho gye ɓa ge ɓa zhin a yesu viyi nu m . ɓa yi mi ge , ‘ dagayi , dagayi’ ama ɓa ta lo she m , ntuge ɓenya gmanyi nu shi . kwo ɓa vi emi dada ɓeye lo n wo dna n ʼshe nyi .
n wada wyi , aza mwa begye ɓei ci mi ge , ‘ dagayi , dagayi yi ku ho nabari gna azaje har ya kun azafun nukwoyi ya n hoye yi , yi zhin aɓo wo - woyi n jesun . ’
ama mi ɓei ciɓa ge , ‘ fye kumi kala lo bwai . fye to zhin maza nun , ntu ge fye zhin aɓo nukwoyi zhin yi nu . ’
“ aza nɓa wo mi ɓeda ɓai vi kwo , ɓa zhin aza cece nu , ngye eza n wo mi nyakun tu na pma .
ko ogmayi zhi n mwa a nuwan yi ɓagye , asei ci n kala yi ɓayi lu nyakunyi , kwo ta miya m , ntu ge a mi kwo tu na pma nu .
“ ama aza n ɓa wo mi ɓeda to ɓai gye ɓa nuwan , ɓa zhin aza atnacei nu , ngye eza n wa mi nyakun tu na mwi .
ntuge she ogma zhi , a nuwan yi ɓa - gye , ase yi ci , kwa lu nyakun ye , koɓa miya gbidim - shi konyi a mi kwo tu na mwi nu . ”
ca wo aza , ntu waʼazi ɓo n yesu ɓo zhin nyi .
ntu ge wo ɓo wu ɓa ngye eza nu n wo ikwoyi , to wu ngye shi a yahudawayi a tukwo da zhin ɓa wu ɓa nyi m .
shi yesu ɓo shin zhi n ʼpe , aza mwa begye ɓa vi wo shin zhi .
ho gye ! kuturu ɓelo . wa ya shi wa ga yesu mwa - mwa , wa gna , “ eza dnagmayi , n ha ye , ho ɓa mi ha kami gna . ”
yesu wa towo bwa wa gna , “ mi lla ye , gwo kagna . ” nsayi - sayi ikuturu nyasan fa wo .
yesu wa gna wo ge , “ to kpe gni ha daɓo n zaho - zahoi yi m , lo ho wu hohin na malami aba , ha lo n nya gai shi , ngye shi musa , wa da tu naza ɓo n kuturu nyasan ku ɓa fa , ntu seda ɓo naza ɓa gye ho la kagna bwa . ”
–
yesu wa lo kafarnafum , romayi za - asoja tukwo da , wa ɓe wo aba wa gyi wo wye ge wo ɓe wo puwa wa ka wo ɓi gna n wo shi n nyasan yi , n nayi fi - fiyi .
yesu wa gna , “ e , miɓa ɓe ma ka wo gna . ”
–
a soja tukwoda ci ge , “ eza dnagmayi , mi to kunce lo ha ɓe mi puwan , ( kwoi to zhin tile nu ha ɓe m . ) mi kpe lo ge n ha bwa ho nya gni ya ha cige , ‘ wo kagna . ’ emi fyenu ɓa bwa lafiya . ntu ge mihin mi dna n iko sinta nu , aza lo n kpe n mi she . mi n ikoi lo tu mi a soja tukwo , esa n ma gna eza deye ge lo , wa lo , eza do ɓe , wa ɓe . ma ci mi fyenu nugbayi zhin deye , wa zhin . mi kpe lo ho ikoi lo ha gna , wo nyasan ge kwo lo , kwa lo . ”
yesu wa kpe gni cei wo - wo . wa igna aza yezhi . “ dna israila kni vinya , mi to shin gye eza n gaiciya gai la yi m .
ma gna fye , abye do n mwa begye ( ngye romayi za ye ) ɓa ɓei kun n nanyi laɓa ɓa ɓe shekwoyi bemi , ɓa sase n ibrahim yi , n ishaku yi , n yakubu yi . ”
ama aza n obe zhin ɓa nya nyi , a ɓei ku ɓa she ya fi nwyegma , aba nɓa ɓei cibwi ɓai gyi anyikna .
yesu wa gna romayi soja tukwoda ge , “ lo apyi , kwo ku zhin ngye shi ha ga gaiciya . ” dna sahi , eɓi ho , wa kagna .
yesu wa lo bitrus puwa , wa gye bitrus yezhi nyikwoza da wangye tu n gado , n nayi nagnu yi zagyi .
ama yesu wa to wo bwa nyasan kwa wo fa , wa laka wa zhin ɓa - nyagyi .
n wyeshe yi aɓe nazafun nukwoyi dayi n yesu aba , shi yesu ɓo daɓo kawai azafun nukwoyi ɓa busi , anyasan yi vinya ɓa gwo kagna .
deye ɓo ku nu anabi ishaya ɓo da ge , “ wa la eya nyasan tu wohin . ”
shi yesu ɓo gye aza yezhi ɓai mwa , wa gna wa bara ge ɓa zhin shiri ɓa piya lo kmayi .
esa fyewyi a yahudawayi malami ho wa ɓe wa gna , “ malam miɓa vi ho abaho - bahoyi ha lo . ”
ama yesu a ci ge , a cam - cam nɓa bai lo , alu nɓa ma yi lo , ama emi , masihu , to napi lo n mi ɓa dna imihim tukwo m .
owo viyi ho wa je ci ge , “ zadnagmayi , pmi mi la mi dada bi kpa . ”
ama yesu wa gna wo , “ vi mi n sayiye , fa aza nɓa fi - fiyi dna n zafun ɓa bi aje . ”
wa lo dna n ʼya wa ya piya ɓedo n wa bara yi .
sa fyewyi ese kwa laka n kala yi n nuwan dokwo yi har to ai gye eya wye m . ama yesu ɓei la wangye .
abara lo ɓa yi wo ge wo kun agyewyi ɓai nawyi ge , “ dagayi , gni yi ! gye yi ye ya bwi nuwan . ”
yesu wa ci ɓa ge , efye agaiciya - gai ɓi - ɓiyi da , kniyi nu zhin fyei wo edna ? wa laka wa gnakni ese , n nuwan yi , har ɓa ce pi .
ce a wo abara ɓa nya ge , “ nkanu n za deye yi har ese n nuwan yi ɓai wo wo ɓeda ? ”
shi ɓa ɓo si kmayi dna gadara ʼkni a zafun nukwoyi da ngun aba ɓa shegun ɓa . oɓa sese ba na vingwo nu , aza to ɓo zhin ɓa mi diya n bwayi m , ntuge ɓa ga aza wahala .
ɓa ya aku fi , “ ho ye kniyi n ʼya , o shekwoyi nugun ? esa to si n ho ɓa ga yi wahala n cei kpa m . ”
a burutu garke ɓei fyi ɓai gya nyagyi n kpai .
a zafun nukwoyi a gna yesu ge , “ n ha kun yi ya , ha tnu yi na burutu garke yi . ”
yesu wa gna ɓage , “ to fye kunya lo . ” ɓa knu na zahi ɓa lo fyi na burutu , aburutu vinya ɓa ku bwi nuwan .
a burutu knayi ɓa busi lo zhimi n nabariyi ɓo kwa zhin .
aza vinya knu ɓe ɓa gye yesu . ɓa gna wo ge wo lo , wa ɓa kni fa ɓa .
ntu cenu , yesu wa lo eya wa je piya lo kafarnafum , owa yi .
esa fyewyi aza ɓe n ʼɓi nayi fi - fiyi da yi ntu na pece . she yesu ɓo gye ɓa gaiciya ga , wa ci eɓi nyasan yi ge “ nugun , laka ! miku oha laifi zhin gafara ! ”
“ tukwo - mwa , ! eza deye gna ge wo zhin shekwoyi nu . ” a yahudawayi abyeda nu gna je lo nu .
yesu ɓei kpe a aɓonubozhin ye , wa nya ɓa ge , kniyi nu zhin fyei zhin aɓo nukwoyi nubo a ?
“ kni dei nu gna wo lo fwa - fwa , a cige miku ha laifi zo , kwo kuwa a la ho kagna ? ”
ntu cenu , ma wu fye ge mi iko yi lo dna na nyi ma zo alaifi , wa pmi da ɓi nyasan yi wa gna , “ lakala , kmi ha pece ha lo ho puwa . ”
eɓi ho wa laka woi gye agna wa lo wonya .
odna wo azayezhi , shi aɓeye ɓo zhin ai gye ɓa la shekwoyi tu she wa ga aza iko lo nu .
shi yesu ɓo zan - zan lo n zokwo yi , wa gye gadu gwoyi , matta , n dna na gadu gwo ba . “ be ha ze mi bara , ” yesu nu gnawo lo nu . matta laka wa gni lo nwoi .
esa nu yesu ɓei dna n wa bara yi ɓai gyi nyagyi , ( n matta puwa ) , azagyifiyi ɓei fi ɓo n zhin azhi - ɓeyi .
she a farisiyawa yi ɓei gye ɓa nya yesu abara ge , “ kniyi nu zhin efye male yi ye wohin ɓedo n naza deye pya ya ? ”
yesu wa gna ɓage , “ a lafiya da ta zan shigbe da shin , sai anyasan yi .
fye lo fye zan aya ye awyega shin , ‘ mi ta ye sadaka lo n na nyaga yim , mi ye fya ze asun - sun gye yi . ’ ma ɓe , ntu ge ma yi alaifi da ɓa ɓe shekwoyi aba to ge aza n ɓa yi ɓahin ge aɓe - fyeceyi m . ”
n wyihoyi yohana batisma zhin yi abara ɓa ɓe yesu aba ɓa nya wo ge , “ kniyi nu zhin to oha bara yi zhin azumi n gye yi ɓedo na farisiyawa yi ma ? ”
yesu wa nya ge , “ kwo bmiya lo mula ɓa anugundo ɓa wun bugba to ɓai gyi nyagyin , mulaɓai gnisun n ɓai ? ama esa ɓelo a la miya n ɓa ba , n sayi nu n ɓa to ɓei gyi nyagyi m .
“ nyikanu ɓagu eje kwokwoyi ta n je woiwoyi ya ? ntuge kwo ɓei jesaya na tagu ba , oɓwo ko ladu n pata .
ko nyikanu ɓa fi nuwan shu - shuyi woi - woyi n pwakun kwokwoyiʼa ? nuwan shu - shuyi ye ɓa bma kwo har pwakun ɓa cepwo anab nuwan zeya . sai dai a fi anab woi - woi n pwakun woi - woi , aɓa bwa ɓa pma vinya . ”
wo gni woi da ɓo , aduwa nyakun tukwoda ɓe wa yashi n yesu a pita ba wa ga wo mwa - mwa : a gna wo , “ emi ɓi ye bwa fi nu , ama ho ɓami ha je wo wye - wyei ga , ndei ha ɓe ha to wo bwa . ”
yesu nwa bara yi , ɓa gni lo n woyi .
ɓai ye filo n zan yi mi , nyikwoza ho wo yi ku eye bwa awo - cei - aba ami yi zewo ya , wa lo wa to yesu je kpe bwa .
ntu ge wo ɓo zhin nubo ge , “ ko ma bwa wo bwa to - to , miɓa kagna . ”
yesu wa pmiwye ya wa gye wo wa gna , “ nyigun , bugba bui - bui ! eho gaiciya ga la ho kagna ! ” nyikwozahi wa bwa lafiya nsayi - sayi yi .
esa nu yesu ɓo si tukwodayi puwa , wagye azai nawyi , ai gyi afi - nya ,
wa gna , “ a kun ɓaya , ntu ge ɓinyinkwoyi deye to fi m , ama wowan gye nu . ” aza ma wo san , ɓai kpe wa gye .
she aza ɓo la za kun ya zhi n bmi , yesu wa lo aba n ɓinyikwoyi ɓo dna , yesu wa tabwa shi wo , wa je wye - wyei bwa .
nabari kwagnami n ekniyi vinya ntu aɓo wowo yi ɓo n yesu ɓo zhin nyi .
shi yesu ɓo gmi n puwa yi , awyebwayi ngun aba , ɓa vi wo ɓe ɓai gna , “ osu dauda nugun , gye yi sunsun . ”
wa pmi wa to ɓa wye bwa wa gna , “ ntu fye gaiciya ga ɓo , fye gye wyeba ! ”
wa pmi wa to ɓa wye bwa wa gna , “ ntu fye gaiciya ga ɓo , fye gye wyeba ! ”
nsai - sayi , ɓa gye wyeba , yesu wa tu ɓa gbe ge , ɓa to gna zaho - zaho yi m .
ama to ɓa ce pyi m , sai ɓa da nabari laɓa n zhimi .
yesu wa laka ɓo , wa she gun takpeɓeda , ntu ge azafun nukwoyi ɓo fi wo .
yesu wa kun ɓaya , zahi wa ya ɓeda da . ca wo aza yezhi n mwa ɓai gna , “ yi to shin aɓeye gyem . ”
ama a farisiyi ɓa gna , “ nya ko zhin woi kun azafun nukwoyi ya nyi , ntu ge wo ɓai lo n wohin , shetan dna lo n wo mi , azafun nukwoyi su . ”
yesu wa zan laɓa na zhi ɓiyi n na azhi dnagmai yi woi wu aza dna na yahudawayi aduwa nyakun , woi danabari manayi ntu shekwoyi ebe mi ɓo woi ka anyasan gna abaho - bahoi n wa lo .
aza sun - sun a wan wo , ntu ge ɓaɓo na ɓei mwa begye to akpe shi ɓa ɓa zhin ko aba n ɓa - ɓa lo ntu bmazhin ɓom , n wu gye akni ntna knayi .
wa gna wa bara ge , “ wyido lo mwa ama atnu - tnuyi bwa sun lo fyewyi nu .
fye zhin aduwa ga dagayi wyido nya watnu n na tnu - tnu zhin - yaje yi nwo fwa . ”
yesu wa yi wa bara awo - cei - aba wa ga a iko a kun azafun nukwoyi ya , ɓai ka anyasan doho - dohoi pya gna .
–
–
▼ ▼ the text of verses 2 - mat 10 : 4 has been merged . owa bara aye nu nyi : siman ( ai je wo yi ge bitrus ) , andrew ( bitrus zado ) , yakub ( zebedi nugun ) , yohanna ( yakub zado ) , filibus , bartalomaus , toma matta ( godu goyi ) , yakub ( alfis nugun ) , siman ( siyasa da ) , yahuda iskariyoti ( eza wo ɓo kun yesu nyi ) .
yesu wa tnu ɓa wa gaɓa gbe ge , “ fye to lo abyedo aba kwo a samariyayi aba m .
fye bwa a israila yi abanu lo , akni bwi - bwiyi .
lo fye gna ɓage , shekwoyi ebe la wo vi - vi .
fya ka anyasan yi gna , fya ku a fi - fiyi kala , fya ka a kuturu gna , fya kun azafun nukwoyi ya . fya gacauta , shi fya gwo cauta .
“ fye to lo na gyiwyei shi m .
fye to la pwakun , ko aje do , kwo abuada , kwo busi zan - zan nya : ntu ge aza n fye lo fye bma ɓa zhin nyi ɓa ɓa ga fye nyagyi .
esa nu fya lo ezhi yakwo ko ezhi ɓi - yi , fye zan shekwoyi za shin fya fyi n wo puwa har esa nu fye ɓakun n ʼzhi yi , fya lo ezhi do .
esa nu fya nya ɓo ntu ge a ye ge fye lofi ; fya ku ze anugundo .
n fya gye shekwoyi za puwa nu , fya tu ɓa anabarka , nto lo nu n , fya ku fye anabarka shi .
ezhi doho - dohoi , kwo puwa n fya lo , to kwa gwo fye m , fya lu abwi - tukun ya n fya pita fya kun .
gaiciya ! n wada wyi yi , sodom n gomora yi ɓo ku du ɓa n sauci bwa .
“ mi tnu fyei ngye akni fi na cam - cam tasin . fye la ce ngye awa , ntna ɓaina ngye a lukpe .
ama mi ye fya kpe ge a ɓa wan fye , ai da fye wa , ai iu fye fi na aduwa nyakun .
e - har ma fye ɓa gni - agni n gwamna abye ɓedo asuyi ntu ʼmi ʼye ɓo . deye kwo ɓei ga fye sa ntu ge fya zhin mi saida n ɓa bye ɓedo n na nyi yi vinya .
“ sa na wan fye , fye to wo dna n ɓoi fye ɓa da n na wada ba m , ntu ge aɓei wu fye ɓo fye ɓada n ko sai .
ntu ge efye nu ta da ɓo m , ama zafun efye dada nya n wo dna ʼshe nyi , wo ɓa daɓo n fye gbe yi .
“ eza ɓei bwi wo zado har efi , adada ɓei bwi ɓa ʼɓi . aɓi ce ɓei kuka da ɓa dada har koi zhin ɓa fi .
aza ɓei wun fye nu , ntu ge fye zhin ma nya nu . amma eza n wa mi gni har nyalo - nyalo , wo ɓa pwo .
“ ndei a ga fye wahala n ʼzhi , fya kun fya lo ezhi do , miɓa jeze ɓe kafin fye zo azhi zan vinya .
makaranta ɓi to du wo malamin , ko fyenu ntu wo pida tukon .
makaranta ɓi zhin wa ɓe wa sun ngye wo malami , fyenu lo nu ngye wo pida . ntu cenu , shi ɓa ku mi yi ge ‘ shetan’ , n mi zhin fye dagayi nyi , balle efye !
ama fye towo aza dna n ɓa ga fye wahala nyi m . ntu ge esa ɓe lo n gaiciya ɓa da kwohin : eɓa asiri a kpeya pei - pei .
“ enya n mi gnafye dna n wyegmaa nyi fye la begye tu fya da kwo n nyipyei yi . aɓo sanya n mi gna fye nyi fye knitu n nyakun she fya da ɓa .
“ fye to wo aza dna n ɓa wu fye anayi kawai m , ama fye wo shekwoyi dna n wo nu ikoyi wa wu nahi ɓedo n wye - wyei dna n na napyi .
gbakolowyi ( asi ɓa akninya ? ngun aba kabo ? ) doho - dohoi to lo n kwo ɓa fi to efye dadai kpe kwo ɓo m .
efya tukwo - yi kudo - kukui lo vinya .
ntu ce nu fye to damun , fye du agbakolowyi lo ampanyi .
“ eza n wa da mi ɓo pei - pei na za ʼba ge mi zhin wo nugundo nu , mi hin miɓa da wo ɓo ge wo zhin mi nugundo nu n mi dada abye , wo dna ʼshe nyi .
ama eza n wa nama ɓo , mi hin miɓa nawo aɓo n mi dada abye , n wo dna ʼshe nyi .
“ fye to gye ge ma ɓe , na sese lafiya nyai nu n nanyi mi m , sai ebe yako .
ma ɓe ntu ge ma zhin nugun wa zhin gaba n wo dada yi . nyigun wa zhin gaba n wo ʼya yi , tnayi wa zhin gaba n wo viya yi .
eza nuwun - yi ɓa bwa jekun n wo puwa nu .
ndei ho ye ho dada n ho ʼya yi n dumi , ho to kunce lo ha ze mi nya m . ko ho ye ho nugun ko nyigun n du mi , ho to kunce lo ha ze mi nya m .
n ha gnage ho ta la ho zundu ha vi mi m , ho to kunce lo ha ze mi nya m .
“ n ha kpema ho wye - wyei , ko ɓa ho bwi , ama n ha ga ko ntu mi ɓo , kwa ho pwo .
“ aza n ɓa gwo fye , ɓa gwo mi nu ! aza ɓa gwo mi , ɓa gwo shekwoyi nu n wa tnu mi nyi .
n ha gwo anabi ntu ge wo zhin shekwoyi za nu , ho ɓei gwo lada dai - dai n anabi yi . n ha gwo aza manayi kwo aɓefye - cei ntu ɓa ɓemanayi zhin ɓo , ho ɓei gwo lada dai - dai n ɓai .
“ efye n fye zhin ema tukwo shanyi , nfya ga eɓi nawyi nuwan fu - fuyi , lallai fye ɓa bwa lada . ”
shi yesu ɓo ku nya zo wa bara wu , ɓa kuka ɓalo azhi yakwo , ɓai zhin waʼazi n ɓa ɓei ku shiri zhin ɓa lo nyi .
yohanna batisma zhin - yi , woi dna n kurkuku , wa wo aɓo wo - woi n masihu zhin lo , wa tnu wa bara ɓa nya yesu ɓo ,
oho nu zhin eza n yi pmi , kwo yi ye tuwye na bye na ?
yesu a gna ɓa , “ fye lo fye gna yohanna aɓo awo - woyi n fye ku gye mi zhin :
awyebuayi ɓai gye wyeba , aza bmazhi ɓai zan - zan , akuturu ɓai gwo kagna , atnubua - gunayi ɓai wo ɓeda , azafi yi bwa wye - wyei , fye gna wo mi nabari manayi ɓo , n mi da na wyekwoyi aba nyi .
fye gna wo ge , ʼanabarka nu nazayi n ɓa ta zhin shaka ntu mi ɓo m . ”
–
shi ɓa ɓo kuka , yesu wa ya ɓeda tu yohanna tukwo . “ esa fye ɓo lo zhabui ntu ge fya gye yohanna , fye ɓo gye ge aɓo gye wo wuna ? ngye agbegbe n ese ci n ɓai nyi ? kwo fye ɓo gye ge fye ɓa gye eza na jei kpe ngye ʼsu nugun na ?
ko fye ɓo wyei tu n anabi shekwoyi nya na ? e , woi du anabi lo .
ntu ge yohanna nu na ɓo da wo ɓo dna n alkawali kwo - kwoyi ge , tnu - tnu yi n wo ɓa ɓe n ma bye , wa gna aza emi ɓeɓe ɓo , wa zhin zokwo aba .
“ gaiciya , dna aza vinya na la ɓa luma , zaho to n buzagna yi ngye yohanna m , du - du lonu , buzagna ɓi - ɓiyi n shekwoyi ʼbe mi , kwo ɓei la du wo !
tunyi , esa nu yohanna ɓo ya waʼazi zhin ɓedo n batisma yi har n sayi , aza mwa begye lo ɓai ɓe shekwoyi ebe mi .
ntu ge musa owa ɓedo anabi yi oɓa vinya ɓo na wyeyi shi nabye ntu masihu ɓeɓe ɓo . yohanna pmi wa ɓe .
ndei fye ye lo fya kpe ɓeye n mi da , wonu zhin iliya , eza nu anabi ɓei gna wo ɓa ɓe ( n shekwoyi ebe ya sa . )
ngye fye na tnubua ɓowo nyai lo , fye wo n saiye .
“ ‘ miɓa da ge na tu naɓe ye tukwa ? aza deye wu lo ngye aɓi fan awye ɓai yi aje ge anugundo ɓiyi ,
ya fan awye ngye yi pa mula , ta da fye m , ya fan awye ngye yi biza , to fya zhin bugba zhi - zhiyi m . ’
ntu ge yohanna to ɓei sin nuwan shu - shuwuyi eje m , saho to wa gyi nyagyi m , ama fya gna wo zhin nyazei nu .
emihin , masihu , mi gyi mi sin , fya da gnunu - gnunu ge , mi zhin fwanada nu mwa , miyi zan na laifi nukwoi da yi . ama efye aza cece , fye kpe shi fye kna fyehin a pita nfye tna gaiciya doho - dohoyi . ”
wa pmi wa ya aɓeda bugba wunya da , tu na zhi tukwo aba wo ɓeyi ku aɓo wo - woyi zhin , ama dudu lonu to ɓa ga shekwoyi gaiciya m .
“ aiya n fya ba korazi , aiya njesun n ɓaisaida aba , ntu ge aɓo wo - woyi n mi ku zhin n fya ba nyi , aɓoi gna ɓa zhin ɓa lo nu n taya ɓedo saida yi ɓa ɓei ɓa ku ye abui sapa - sapa dna vinyikwo n tukwo gba yi .
“ gaiciya , taya n saida yi ɓei gna fye bmiya zhi n wada wyi yi .
kafarnahum n kohin , n na koi latu nyi , kwo ɓei lo ʼna ! ntu ge aɓo awo - woyi n ma zhin n ha ba nyi ai ya gna a zhin ɓa n sodom nu , kwo ye ɓei ye lo naiye .
“ gaiciya sodom ɓei la gna fye bmiya shi n wada wyi yi . ”
yesu wa zhin aduwa ge , “ o dada , dagayi , eshe nya n ʼkni yi , ma gode ngye shi ha so gaciya naza ba nɓa gye ɓahin tukwo ge aza ceceyi nu , ha wu ko naɓi nawyi aba .
e , dada kwa da ho nu ha zhin ko lo nu .
“ emi dada ku anya vinya fa fi n ma kun . dada gmanyi wo nu kpe nugun ye , nugun ce wa kpe dada fye ɓedo naza yi n nugun wu ɓa dada .
fye ɓe maba miɓa ga fye sun - sun , efye nu n fye naya shan - woi kpe .
–
fye la ma kaya , ɓa wo lo fafa miɓa wu fye ge mi zhin eza hankali da nu n bugba sun - sun gye nya yi , efye wye - wyei ɓa bwa sun - sun . ntu ge mi ta ga za akaya shan - wo yi m . ”
nwyihoi , n satiwyi yi , nyipyei na yahudawayi zhin ɓa la shekwoyi tu , yesu wa sadu na wyizhin n wa bara yi . mikun ɓei ku ɓa gun , ɓa ya awyi shin bma ɓai wu kpe na bwada ɓai gyi .
ama shi a farisiyi ɓei gye lo nu , ɓa gna , “ oha bara la owa zungna . ɓai do - wyi n satiwyi yi . ”
ama yesu wa gna ɓa , “ fye to shin ba fya wo ɓo nʼsu dauda ɓo zhin n wa nugundo yi n mikun ɓei ku ɓa gun ?
wo ɓo lo dna na duwa zhin ba , ɓa gyi bredi nkwo ɓo shi ge a pirist nu ɓa bwa kwo gyi nyi . ko ɓo zhin owa gnana zun nu ce .
fye to shin ba njesun , dna n musa wa ngye shi a pirist n ɓa fi na duwa zhin ba nyi , ɓa zhin tnu - tnu n satiwyi yi n ?
ma gna fye gaiciya , eza gni lo ya n wo du aduwa zhin ba lo n mwa - mwa .
fye ɓo gna fye ku aya ye awyega bwa n kwo gna , ‘ mi ye fya ze a sun - sun gye yi , n du fye nyaga , ’ to fyei zun tna laifida kni m .
e mi , ‘ zanugun , mi nu zhin satiwyi dagayi . ’ ”
wa pmi wa lo ɓa duwa nyakun ,
wa gye obwa sha - shai da . a farisiyi ɓa nya yesu ge kwo bmiya lo a ka nyasan yi gna n satiwyi yi ? ( ɓai gye ngye wo ɓa ye ge , “ e , ” n nabai ɓa wan wo . )
amsa nyi n wo ɓo ga , “ ndai ho n ena buyi bwasun lo gmanyi , kwa kaya dna rijiya n satiwyi , ho ɓa gmi kwo n wyihi yi ? lallei ho ɓa gmi .
shi eza du ena - buyi lo nyi , kwo bmiya lo a zhin ɓe manayi n satiwyi yi ? ”
wa pmi wa gna zahi ge , “ ta ho bwa ya . ” shi wo ɓo taya , wa lafiya bwa kwa wo ʼwu ngye bayi .
nsayi a farisiyi ɓa lo ɓa zhin shawara ɓa wan yesu ɓa wu wo .
ama yesu wa ku ɓa shawara kpe , wa gmi na duwa nyakun azai vi wo mwa . anyasan yi vinya n ɓa mi wa ɓa kagna .
ama wa gni ɓa tnubua ge , ɓa to gna wo ɓeda mi aza kagna nya m .
deye ko ku ɓo nu anabi ishaya ɓei da nu , tu n yesu tukwo :
“ shi mi bara awye ! gye mi za kni - kniyi ! owo nu n mi ye , n mi wye - wyei dagma woi . miɓa puwo mi zafun , wo ɓa da abye ʼwa .
wo ta sun okun kwo wa ɓewyi m , wo ta la begye tu m .
wo ta ye kalagbai fyan , kwo wa ci awyetu wyegba m . owo nasara ɓa zo aɓo viyan .
owo ye ɓa ze anyi vinya awyetu . ”
zafun nukwoi da ho , wye - buai nu , takpe ɓeda njesun , aɓe n woi n yesu aba , yesu wa ka wo gna , wa mi wa da ɓo , woi gye wyeba n jesun .
cawo azayezhi ɓai gna , “ ko yesu zhin masihu na ? ”
ama shi a farisiyi ɓo wo ce , ɓa gna , “ wo mi woi kun a zafun nukwoyi ya , ntu ge wo zhin shetan nu a zafun nukwoyi su . ”
yesu wa ku a nubo zhin kpe wa gna ɓa ge , “ ebe n kwo zhin gaba n kohin yi , kwo ɓa miya . ezhi n kwo zhin gaba n kohin ko ta mi kwa gni - agni m .
ndei shetan nya shetan ya , wo sunkun n wohin un , woi mi wo ʼbe ya .
ndei fye gna ge , mi kun a zafun nukwoyi ya n shetan iko yi nu , efya za nɓa ku azafun nukwoyi ya nyi ma , ɓa kun ɓa ya n kni ikoyi na ? fye ga fyehin amsa .
ama n gye mi kun azafun nukwoyi ya n shekwoyi zafun yi nu , a gye shekwoyi ebe la ɓe fya ba .
eza tami wa wyi shetan iko m , sai wo la shetan pa kpa , n sayi wa mi wa kun a zafun nukwoyi ya .
eza n wo ta bma mi zhin m , wo zhin mi wahala ga yi nu .
–
“ eza n wa da mi ɓenukoyi , n laifi doho - dohoi yi , aɓa zhin za gafara , amma eza n wa da zafun gyi - gyi - yi ɓenukwoyi , a ta zhin wo gafara m , ko nanyi ye , ko nanyi n ɓa ɓe lo nyi .
“ a kpe shinwan doho - dohoi ye n ko gyi - gyi yi nu . shinwa manayi kwa gyi n bmiya , shinwa nukwoyi kwa ga gyi - gyi nukwoyi .
efye awa ɓi ! ko ɓa ye zhin nwuna aza nukwoyi ngye fye fya da ɓeda manayia ? ntu ge eza bugba nu wu za ɓo nwo ɓa da .
eza manayi zhin wa da ɓo manayi n ko fi n wo mi . bugba nukwoyi da kuwa wa da ɓeda nukwoyi n kwo fi womi .
ma gna fye , n wada wyi yi , ɓei ɓe n fye nyadoku yi tu ɓeda gbeloyi doho - dohoi ɓo n fye ku da .
efya ɓeda n sayi ye nu ɓei zhin fya kni nʼwa , ko ɓei zhin a zun fye kni . ”
n wyihoyi a yahudawayi a tukwoda ɓedo a farisiyi yi , ɓa ɓe yesu aba ge ɓa ye wa wu ɓa tuze ( kwa wu ge wonu ku masihu zhin ) .
–
yesu wa gna ɓa ge , “ sai abye nukwoi ɓedo na tna gaiciya - gai yi , ɓa nu ɓa nya a tuze ɓo . anyi ta shan ɓa doho wu ndu tuze anabi yanana nya m ! ntu ge shi yunana ɓo dna nʼbmiya yakwo mi anypyei gun ata , asukwoyi gun ata , nʼlo nu emi masihu ɓa dna nʼkni nubo anyipyeyi gun ata , asukwo gun ata .
n wada wyi yi , a ninevayi ɓei zun fye kni . ntu ge esa n yunana ɓo zhin ɓa waʼazi ɓa ɓo ku ye abui shekwoyi aba , ɓa ku aɓo nukwoi zokwo ya . eza n wo du yunana , wo gni lo ya fyei ta ye lo fya ga wo gaiciya m .
sarauniya sheba nya ɓo laka da abye ye wo zun ɓa kni n wada wyi yi , ntu ge wo ɓo gmi n kni do n kpai , wa wo solomon ɓeyekpe , eza n wo du solomon , wo gni lo ya fyei ta ye lo fya ga wo gaiciya m .
–
–
▼ ▼ the text of verses 43 - mat 12 : 45 has been merged . “ aɓye ye wu lo ngye eza n wo zafun nukwoyi yi . esa nu zafun nukwoyi gmi n wo kwalo zhabui koi ye asun - sun ba to kwa bwa m . kwa gna ko ɓa jeze kwa lo kwa gusa , esa kwo ɓe kwa gye zahi bugba zhan baya shi , ama ntna nya dna yi ! sai kwa lo kwa yi a zafun nukwoyi ngun tnaba ɓa ɓe lofi n zahi mi . ezahi esese kmaknayi ɓei la du kmisunyi n nukwoyi . ”
–
esa nu yesu ɓo dna woi daɓo naza yezhi yi n nyakun , owo ʼya ɓedo nwa zaje yi ɓa ɓe zhi n bmi ɓai ye ɓa daɓo n woi . zaho wa gna wo ge ɓa ye wo lo .
wa gna ge , “ nyikanu zhin mi ʼya ? anyika nu zhin maza - jeʼa ? ”
wa wu wa bara bwa wa gna , “ gye ! aza deye ɓa nu zhin ma ʼya n mazaje yi .
wa je ko ɓe ge , eza n wo vi mi dada ɓeye n wo dna she nyi , wo nu zhin mi zado , emi mapui n mi ʼya yi . ”
dna n nyipyei hi mi , nʼsa do yi yesu wa fa ʼpi wa lo ʼdnagbe .
–
aza yezhi ɓo nmwa begye . wa lodna nʼya wa wu aza dna ko , aza kukpe nuwan gbe ɓai kna tnubua . waku anyi ɓesisi mwa dna n wo wazi . wa ku do ho si lai “ fwaiza ho ɓo lo nyabye nwo fwa
wa she nyabye ya fi nfwa , adoho ɓa kaya kpe n zokwo , a lu ɓa ɓe ɓa ɓa zotnu .
adoho ɓa kaya kpe napma n kni pele - peleyi . ɓa ku pa wolo - wolo kpe ʼkni pele - peleyi konu .
ama nyipyei wowo a ku ɓa wu , n tu ge oɓa gbegye to lokni lo mwa m .
–
adoho ɓa kaya fi na knawuyi , aknawuyi a ɓa yekma . ama adoho ɓa kaya fi nʼkni manayi , ɓa ga gyi - gyi ndu do na ɓo she . doha bwa shita , doho shitnanyi , doho tagyi .
ngye fye na tnubua yi lo , fye wo ! ”
owa bara ɓe ɓa nya wo ge kni zhin hoi ɓe naɓe - sisi yi n ɓa dnaɓo a ?
wa gna ɓa ge alaye fye fya kpe eshe ebemi ɓeye , ama toge azaje m .
–
“ ntu ge eza nwo nyai , aɓa ɓewo wa bwa mwa , ” ama eza n wo to ceyi m , “ ko odo n wo ncei fyewyi , a ɓeyi la gwo wo . ce nu zhin mi yi da ɓo naɓe - sisi yi ntu ge ɓa wo , ɓai gye , to ɓa bwa aweygan . ”
“ deye kwa nu enya anabi ishaya ɓoda , ‘ ɓa wo , ama awyega to lon , ɓai shawye , to ɓai gyen !
“ ‘ ntu ge oɓa bugba woshan lo , oɓa tnubua yi gugui lo , ɓai ku ɓa wye kpe ɓai wan gye . ’
ntu ce nu ɓa ta gye , ɓai wo ɓa bwa awyega , ɓa jeze ɓe shekwoyi aba njesun ma ka ɓa gnan . amma efya wye zhin anabarka nya nu , ntu ge ɓa gyelo , nfya tnubua yi , ntu ge ɓa wo lo .
gaiciya , n mwa begye nu anabi n na ɓefyecei yi ɓo ye ɓa gyaɓo fye ku gye , ɓai wo aɓo nfye ku wo , to ɓa min .
“ to fye wo besisi awyega fwaiza nya nwo nyabye yi .
zokwo nʼnyabye ɓo kaya kpe nyi , kwo wu gye ʼza bugba , n wo wo nabari manayi shekwoyi ebemi nya , to wa bwa awyegam , shetanwa ɓe wa ɓeda yi gwo wo ya n wo bugba .
apma ʼba , ekni pele - pelei ko wu gye ʼza bugba n wo wo nabari wa gwo kwo na gmada yi .
ama ntu ge wo to nabai lo wa so ko dna n wo wye - wyei n , esa wahala laka ntu wo gaiciya ga ɓo , sai wo fuse , wa fa viɓo .
ekni aknawuyi nya ko wu gye za n wo wo nabari , ama aɓopwawo anyi nya , nʼ nyabwa zanshinyi , ɓa ku shekwoyi ɓeda gyisun , to wa mi nwo zhin nyaho ntu shekwoyi ɓo m .
ekni manayi gbedo nʼza bugbai nwo wo nabari kwa lowo na wyegayi har wa gni gyiba ɓecei ndu nya bye kokoi , doho shita , shitnai , har ma tagyi . ”
yesu wa je ɓesisi ye da : “ shekwoyi ebe wulo ngye fwai za n wo bye nyabye manai n wo fwa ,
ama n sukwoyi , woi la wangye , owo nuwunyi wa ɓe wa ku alogyi bye fyi na shewyi .
shi ashewyi ɓo ya mwa , alogya mwa ɓahin ce .
“ fwaizahi akodogo da ɓe ɓa gna wo , ‘ zadnagmai , aba yi ɓo bye nyabye manayi nyi , gye alogyi pa fi lo ɓodo . ’
“ wa gna ɓa , ‘ nuwun - yi ho na lo woi bye ɓa fi . ’ ɓa nya wo ge , ‘ yi lo yi shi ɓa ya ? ’
“ wa gna , ‘ awo , fye ɓa shi ashewyi ya ɓedo .
fa ɓa mwa dnado har esa naɓa gbe ɓa . mʼ ɓei gna anyagbei ɓa tnu alogyi - ya kpa ɓa gyi ɓa ʼna , ama ɓaye ku ashewyi fi n dobui . ’ ”
–
ɓesisi do jesun , wa gna , “ shekwoyi ebe mi wulo gye musta byegye ( nya - bye - gye nu ciwyi ngye fulu ) a bye kwo dna fwa . ko gna nyabye doho - dohoi gba - gbayi , ama kwo zhin kwa ze shinwan dnagmai har alu a bwa abwi ba n kwa bwala . ”
wa je ɓesisi ge , “ shekwoyi ebe ɓa wu gye nyikoza n wo zhin bredi ! she wo sin wyiluku , wa gmi kwaje n yisti yi , wa bu ko har kwa wyilukuyi gwo vinya . ”
–
yesu ɓo bwa ɓeda n dejiyi n naɓesisi yi nu . anabi ɓo ku da ionu ge wo ɓei sanyi ɓesisi n mwa . ntu cenu , wo to ɓo wu ɓa nyahon sai ri ɓesisi yi vi . pmada anabi nyanyi , “ mʼɓeyi daɓo na ɓesisi yi ; mi - wu aɓo ɓodnai pei - pei n ɓa ɓo so zhi , tunyi shi anyi ɓei ya . ”
wa fa ʼza zhi n bmi wa lo apyi mi , owa bara gna wo ge wo wu ɓa awyega ɓesisi ashewyi nya na logyi yi .
yesu wa ci ɓa ge , “ madela , emi nu zhin fwai n wo bye nyabye manayi nyi .
ofa kwo nu zhin anyi , nyabye manayi kwo nu zhin aza shekwoyi ebe nya ; alogyi kuwa ɓa nu zhin shetan aza .
nuwunyi n wo ɓo bye alogyi fi na shewyi nyi , shetan nu ; ashewyi gbe sa ko zhin anyi zo sa , ashewyi gbe - yi a malaika nu .
“ ngye shi atnu alogyi ya agyi ɓaʼna n nabari ye nyi , nlo nu kwo ɓei ze nanyi zo sa .
mi ɓei tnu n ma malaika yi ɓo tnu jaraba ya n na ɓenukwoyi zhin - yi yi n she kwoyi ʼbe .
aɓo she ɓa ya fi nʼna ɓai gyi ʼna , nbwayi aɓei cibwi ai gyi anyikna naje .
ama shekwoyi aza ɓo fun ngye nyipyei dna ɓa dada be mi . aza nɓa na tnubua yi , ɓa wo .
“ shekwoyi ebe wulo ngye duciya nu n za ɓo gye n dna kni . ntu dada ɓo , wa lo wa ku anya kun vinya n wo ɓo cei ntu ge wa bwa agyiwye kunce wa si ekni yi konu .
“ shekwoyi ebe wulo ngye duciya da nu n wo kun akuta anabmiya - yi ntu cenu wa laɓa woi zan amanayi shin .
wa pmi wa odo gye n wo ɓa bwa gyiba , wa lo wa ku anya kun vinya ntu ge wa si kwo .
–
“ aɓa mi a mwi shekwoyi ebe mi do n bmiya wan yi , n wo she esa fi n nuwan wa wan abmiya manayi na nukwoyi nyi . shi ɓa la nu osa , wa ɓe cei n kma wa tnu amanayi wa ce anukwoyi wa ya .
nlo nu kwo ɓei ze nanyi zo sa - amalaika ɓo tnu aza nukwoi ya na ɓefyeceyi .
aɓo she aza nukwoyi ya fi nʼna , n bwayi aɓo cibwi ai gya nyikna naje . ”
wa nya ɓa ge , “ fye ku awyega bwa ? ” ɓa gna , “ e , yi ku bwa . ”
wa je ɓa gna ge , “ aza n ɓa kpe a yahudawayi owa ye ɓai zhin ma bara nu , ɓa ku duciya bwa ngun aba wato alkawali ko - koyi n woi - woi yi . ”
–
shi yesu ɓo ku a ɓesisi ye zo da , wa jeze lo wa ʼyi ( nazarat n galili kni ) wa wu aza dna na duwa nyakun , ceiwo ɓa vinya ntu wo yekpe ɓo naɓo wo - woyi n wo ɓo zhin nyi .
ɓa nya ge , “ wo mi n wuna woi zhin lanya ? kafinta nugun nu to bwa gnin ? owo ya ai yi ge maryamu n ? owa zaje nu to n yakub yi yusufu yi , n siman yi ɓedo n yahuda yi n ?
owa mapwi njesun n fyi n ʼya . ko zhin wuna wo la ze za dnagmayi a ? ”
owo ɓo kwa san ɓa , yesu wa gna ɓa ge , anabi to n mwa - mwa yi dna wayi n wa za ba yin , sai dna zhi do .
wa bwa aɓo wo - woi zhin fyewyi nu ɓo ntu ɓa tna gaiciya ga ɓo .
dna n sayi nu n hiridus ɓo wo yesu ɓo .
wa gna wa za , “ aɓa gye yohanna batisma zhin yi nu la wye - wyei jebwa . ce nu zhin woi mi woi zhin aɓo wo - woyi . ”
ntu ge hiridus ɓo la yohanna wan dna n kurkuku , shi owo nyiko ? - ? hirodiyas - owo zado - filibus - nyikwo ɓei gna wo zhin
ntu ge yohanna ɓo ku gna wo ge ko to bmiya lo wa la won .
wo ɓo ɓa yohanna wu ama wa wo ʼdna kada gyikici kwo laka , ntu ge aza vinya ɓei gaiciyai ga ge yohanna zhin anabi nu .
ama shi hiridus nyipyei mama nya ɓo shegundo , wa zhin buci ; hirodiyas nyigun wa , nyanya kwa da hiridus n mwa .
wa zhin wo alkawali kala da ge , wo ɓa ga wo nyaho - nyahoi nwo ye .
owo ʼya na wu wo nya wo ɓa ye , wa lo nʼsayi wa nya yohanna tukwo nu ɓo tu fintala .
bugba ɓei la osu wun , ama ntu nyasi ɓo n wo ɓei la lu si nyi , to wa ye wa gba wohin naza bye m , wa ce wa ga gbe .
a lo a zun yohanna tukwo ya dna kurkuku .
a ɓe nwo tukwo yi tu fintala , a ga ɓi - nyikwoi ho , wa lo wo ʼya ce yi .
yohanna ʼbara ɓe ɓa la wo nayi ɓa bi , ɓa lo ɓaku gna yesu .
shi yesu ɓo wo lo nu , wa lo ʼya wa lo n wo gmanyi yi aba naza to ɓo nyi m . ama aza - yezhi ɓo ku gye aba n wo lo , ɓa kun nazhi - yi gbo - gbo ɓa lo n kma - yi ɓa vi wo lo .
shi yesu ɓo piya tu n zhabui , wa gye deji zhi koi pmi wo , wa gye ɓa sun - sun wa ka ɓa nyasan - yi gna .
n wyesheyi abara ɓe wa ʼba ɓa gna wo , “ wyeshe nyagyi sa la duya yin to nyaho yi lo n zliabui ye ɓa gyi m . ku aza gnami ɓa si nyagyi na kauye ɓa gyi . ”
yesu wa gna ɓa ge dole nu to a gna ɓa min , fye ga ɓa nyagyi ɓa gyi !
“ kninya ! ” ca wo ɓa , “ yi na bredi za - zai nu bwa shi lo n gun atnu , n na bmiya yi ngun aba . ”
wa gna ɓa ge , “ fye ɓe ɓai ya . ”
wa gna aza ge ɓa ku sase kpe nagbe - gbe , wa ku bredi yi ngun atnu ɓedo na bmiya yi ngun aba , wa kpa wye wu she wa ɓa shekwoyi ge wo tu nyagyi anabarka , wa sa - kwo - ya , wa ga abara ɓa ga ʼza .
zaho - zahoyi wa gyi nubo a wo fu . awyiwoyi n ɓa ɓo ce , a ye ɓa zhi ɓa ku nu a cekun awo - cei aba .
( a zanugbayi ɓo nyi dubu gun atnu ( 5 , 000 ) bam na nyikwo - zayi , n naɓi yi . )
n sayi - sayi yi yesu wa gna wa bara ge ɓa lo ʼya ɓa piya lo kmayi . wa ce gni wa gna za ʼmi .
–
shi wo ɓo ku aza gnami , wa gun epe wa zhin aduwa . sukwo kwa ku wo abara zhin kpe ʼla , ɓai sin wahala . ntu ge ese ɓo la laka nkala yi anuwa dokwoi kuka .
nfyegyi bwai ngye sin kna gun anyi , labmi nya , yesu wa ɓe ɓa aba woi zan - zan tu nuwan .
owa bara fyaku nʼdna yi shi ɓa ɓo gye wo , ntu ge ɓa ɓo gye ngye zafun nukwoyi nu ɓe .
ama yesu wa daɓo ɓai wa gna , “ fye to wo dna m , emi nu . ”
bitrus wa yi wo , “ dagayi , ngye ho nu gna mi ma ɓe haba mi yi zan - zan tu nuwan . ”
wa gna wo ge , “ be ” bitrus wa gmi n eya walo yesu aba woi zan - zan tu n nuwan .
ama shi wo ɓei shi anuwan dokwo awye , wa wo ʼdna , sai wo ya shin . wa sawyi ge , “ gnimi , dagayi ! ”
nsai - sayi yi , yesu wa tabwa wa wan wo . yesu wa ciwo ge , kninyi zhin hoi bma bugba ya ?
shi ɓa ɓo lofi n ʼya , ese kwa fa .
azaje nɓa ɓo fi n ʼya nyi , cawo ɓa , ɓa gna , “ behin - hin , ho zhin shekwoyi nugun nu . ”
ɓa piya kpe janisarata kni .
n sayi - sayi yi , a ku wo zunɓa ge gye yesu la ɓe . a tnu aza ɓa lo laɓa ɓai gna za vinyan ge ɓa ɓe nɓa nyasan - yi akaɓa gna .
ba gyiwo wye ge wo la bwa yeye , ɓa towo ejekpe bwa aza nɓa ɓo ku to bwa viyan , ɓa ku kagna bwa .
afarisiyi na yahudawayi atukwodayi , ɓa kun n urushelima ɓa ɓe ntu ge ɓa nya yesu aɓenya - nya .
ɓa nya wo ge , “ kninyi nu zhin to ho abara yi vi a yahudawayi akunnun ko - koyi ma ? ntu ge ɓa ta gye ɓa nuwan lo n kunnu yi ge , ɓa nabwa ɓa kpe nyagyi gyi m . ”
wa dnaɓegbe ge , “ kninyi nu zhin efya kunnu yi zun shekwoyi ʼwa gna ?
ntu ge shekwoyi ʼwa gna ge , ‘ ga ho dada mwa - mwa n ho ʼya yi , ezaho - zahoi wa kni wa zamayi akmi , wo ɓa fi . ’
–
ama fya gna , ‘ ko oha zamayi fyi n sangyi , zanyikwoci ha ku gyi agyiwye gaga ko a ikklisiya ha fa ɓa fi n sangyi ? ’ nlo nu zanyikoci awyidna wun shekwoyi owa ya , n wa gna eza wo ga wa zamayi mwa - mwa woi lura ɓai nyi .
efye akoce - dnayi anabi ishaya ɓo ku anabci zhin dai - dai tu fye tukwo ,
‘ aza deye gna , ɓa ga mi mwa - mwa , ama oɓa bugba mwa kpa lo n mi yi !
eɓa latu to na pmayi lo n , ntu ge ɓa wu awyidna nu n na zhin maimako shekwoyi nya . ’ ”
yesu wa yi azaye - zhi wa gna ɓa ge , “ fye wo ɓo mi da , fya zhin kukari fya bwa awyega .
fye ta tu cegye ntu ge fya gyi nyagyi cegye da m . nya fye da nyi , kwo nu ze fya cegye da . ”
owa bara ɓe ɓa gna wo ge , “ ho la bugba wun a farisiyi ya ntu ɓeda ɓo nha da nyi . ”
–
yesu wa gna ɓa , “ shiwan doho - dohoi mi dada nu to shi kon , a ɓa shi kwo ya , ntu ce nu fa ɓa . ɓa zhin awyebuayi nu , ɓai gni awyebuayi busi oɓa vinya , ɓaɓa kaya fyi bwokun . ”
bitrus wa nya yesu ɓo ge , wo wu ɓeda ye awyega n wa da ge , eza ta tu cegye ge wo gyi nyagyi cegye da nu m .
yesu wa nya wo ge , “ ho to kpe ganyin ?
ho ta gye nyagyi n ho gyi , ko lo nubo nu , kwa je kunya na miyin ?
ama aɓeda nukwoyi kun n bugba nukwoyi nu , ɓa tu ʼza cegye n wo da ɓa nyi .
n bugba nu na nubo - zhin nukwoyi kun , za wu , anagbai zhin , evi , akata - ce , ntukwo mwa yi .
aɓo deye nu tu za cegye , ama nya to lo n kwo ɓa tu ho zafun cegye ge , ha gyi nyagyi n tna bwana yi m . ”
yesu wa gmi n knihi wa lo har milu shitnu , wa lo tayar n sida .
kaʼana nyikwo ho n dna ɓo , wa ɓe yesu aba wa gna wo ge , “ gye mi sun - sun , o dagayi , osu dauda nugun ! emi nyigun lo n zafun nukwoyi koi gnawo gna - gna cici . ”
ama to yesu wa dna wo ɓegbe m . owa bara gna wo ge , “ nya wo ya , gye wo gna yi gna - gna lo nwo wyegyi yi . ”
yesu wa gna nyikwozayi ge , “ a tnu miyi ma bma a yahudawayi nu zhin , toge abye do m . ”
ama wa ɓe wa ya shi wa ga wo mwa - mwa , wa je wo wyegyi , “ dagayi bma mi zhin . ”
yesu wa gna wo ge , “ ko to bmiya a la aɓi nyagyi a ga amwi m . ”
nyikwozahi wa gna , “ a wo lo nu , ama awyiwoyi n ɓa kaya zhi n tebur sinta nyi , a zhin a fa amwi ɓiyi ɓa gyi . ”
yesu wa gna wo , “ nyikoza , oho gaiciya ga mwa lo , nya ho ye , a la ga ho . ”
nsayi yesu wa jeze lo galili ʼla , wa gun lo pe wa sase tu ɓo .
deji kwa ɓe wo na zabmazhi yi , awyebuayi , atakpe - ɓeda n na nyasan yi gbo - gbo a ku ɓa ya zhi n yesu abye , wa ɓa ka gna vinya .
ɓe wowoyi . atakpe - ɓedai daɓo , aza n ɓa ɓo na bwai ko apita gmanyi - gmanyi , ɓai bwa awoi - woyi , aza bmazhi yi zan - zan ɓai gyagna laɓa , awyebuayi gya wyeba laɓa , cawo deji , ɓai la shekwoyi isralila nya tu .
yesu wa yi wo abara wa gna ɓa ge “ aza ye sun - sun wan mi lo , ɓaku anyipyei bwa gun ata n miyi , ɓai to nyagyi ce lo n , mi ta ye ma gna ɓa mi lo nun , kada azaho zunfyi zokwo . ”
owo abara nya wo ge , “ yi ɓa bwa nyagyi na n zhabui ye ya ga deji yakwo ye ɓa gyia ? ”
yesu wa nya ɓa ge , “ fye nyagyi shi lo nsun na ? ɓa gna bredi ngun tnaba n nabmiya yi fyewyi . ”
yesu wa gna aza vinya ge ɓa ku sa - se zhi ʼkni .
wa go bredi tnaba yi na bmiya yi , wa zhin shekwoyi godiya , wa sa ko ya ga wo abara ɓa pmi ɓa ga ʼza .
–
zaho - zahoi wa gyi nubo a wo fu . anugbayi vinya ɓo nyi 4 , 000 , gbo na nyikozayi n na ɓi yi . awyiwoi n ɓa ɓo ce a ye ɓa zhi , ɓa nu a chekun tnaba .
yesu wa gna aza ami , wa lo ʼya ɓa piya lo magadan ʼkni .
nwyiho yi a farisiyi ɓedo na sadukiyi ɓa ɓe ntu ge ɓa mwi yesu , ngye shi wo gna ge wo zhin masihu nu nyi , wa wu ɓa atuze nshe bmana .
–
wa dna ɓa ɓegbe ge , “ fye zhin a ɓeyekpeyi nu eshe bmana nya , nshe wu n byei - byei yi , ko wu ge efye ɓa gyi agya ʼɓo bmiya , nshe wu n byei - byei yi , n labmi yi ko wu ge aɓo ta dagma n wyiyi yi m . ” ama fye ta mi fya ba atuze anyi nya m .
abye nukwoyi , atna gaiciya ga yi , fye nya atuze ɓo n she bmana , a ta wu fye atuze do n du yunana nya n . yesu a la wo nya ka , wa fa ɓa zhi .
ɓa piya kpe n kma , abara paje ge , gye yi ku zamwi to yi ɓe n nyagyi shi m .
yesu wa gna ɓa ge , “ fye zhin peceiye n yisti a farisiyi nya , n na sadukiyi yi . ”
ɓa gye ge wo da lo nu ge shi ɓa zamwi to ɓai ɓe n nyagyi yi shi nun .
yesu wa kukpe ɓo ɓa zhin nubo cei , wa gna ɓa , “ efye , aza a gaiciya ga gba - gbai da , kniyi nu zhin fyei gna fyehin tukwo gna - gna ge , fye to nyagyi shi lo ma ?
fye ta shan ganyi kpe n ? fye ta pa lo aza 5 , 000 n mi ɓo ga ɓa nyagyi n bredi yi gun atnu , nya ko ɓo ce kwa nu a cekun ?
fye tapa aza 4 , 000 ɓo lon , ɓa gyi har koi ce n ?
knihi nu ɓa zhin fya zhin nubo ge mi da nyagyi nu ɓo a ? ma je fye gna , ʼfye zhin peceiye n yisti a farisiyi nya yi ɓedo na sadukiyi yi . ”
gni ɓo nu ɓa kpe ge yisti konu , wo da wu - wu nukwoyi nu ɓo na farisiyi ɓedo na sadukiyi wu nyi .
shi yesu ɓo si kaisariya filibi , wa nya wo abara ge , “ aza gna ge mi zhin nyikana ? ”
ɓa gna , “ azaho gna yohanna batisma zhinyi , azaho ge iliya , azoho ge irimiya - ko anabi ho . ”
wa nya ɓa ge , “ fyehin gna ge mi zhin nyika na ? ”
siman bitrus wa gna ge , “ kristi masihu , shekwoyi wye - wyei da nugun . ”
yesu wa gna wo ge , “ shekwoyi la ho tu anabarka , siman , yunana nugun . ntu ge emi dada n wo dna ʼshe nyi , wo na wu ho ɓeye , zanyikoci nu ton .
ho nu zhin bitrus , kuta ; n na pma ye nu miɓa mi mi ikklisiya . iko anapyi nya ta mi kwa zhin nasara n ko yi m .
miɓa ga ho mabudi shekwoyi ɓemi nya , abokunmi doho - dohoi ha gu nanyi , a la ɓa gu ʼshe , ado n ha guya , ala ɓa guya ʼshe . ”
wa pmi wa kun wo abara ge , ɓa to gna aza ge wo zhin masihu nu m .
tunyi n sahi , yesu wa gna wo abara urushelima lo ɓo pei - pei , wa wu ɓa nya ko ɓo sin wo ɓo - wo ɓa sin wahala na yahudawayi a tukoda ʼkun , a wu wo , ama dna na nyipyei gun ata avun , wo ɓei je wye - wyei bwa .
ama bitrus wa pmi wo gni gna - gna wa gnakni wo , wa gna , “ shekwoyi sauka , aɓeye ta bwa ho lo nu m . ”
yesu wa gna bitrus , “ la mi ka lo bwai , shetan ! ho zhin kuta bonyice nya - nu maba . eza ɓemwi nu n ho da , shekwoyi nya nu to m . ”
yesu wa pmi wa gna abara ge , “ ndei zaho - zahoi ye wa vi mi , sai wa na wohin tukwo aɓo , wa la wohin zundu , wa vi mi .
ntuge zaho - zahoi wa shi wo wye - wyei ntu wohin tukwo ɓo , ko ɓa wo bwi . ama eza n wa bwi wo wye - wyei ntu mi ɓo , wo ɓa je kwo bwa .
kni gyibai nu n za ɓa bwa ge anyi vinya ɓa ku ze wo nya , ama wa tna wye - wyei nyalo - nyalo nya ? a ɓa mwi wye - wyei nyalo - nyalo nya do n kniyi ya ?
ntuge emi , zanugun , ɓaɓe n ma malaikayi dna latu emi dada nya , miye da zaho - zahoi owa shi wa zhan ɓo wu .
“ ɓehin - hin , azaho zhi lo ʼya n ɓa ɓei gye mi , mi ɓe dna mi ʼbe mi . ”
shi aɓo bwa anyipyei tnai , yesu wa ku a bitrus , yakub n wo zadoi ngye yohanna , wa lo ɓai n ʼpe yakwo tukwo , ɓahin - ɓahin .
ɓa zhi ɓai shi wa wye , ɓa gye wo la shando , owa wyebai bmiyana ngye nyipyei , owa je ɓa ku wu bui - bui yi pau .
nsa gmanyi yi , ɓa gye musa n iliya yi nku ɓe ɓai daɓo wo yi .
bitrus wa ci ge , dagayi , ko bmiya lo ya ku yi nya kpe ʼya . n ha ye , miɓa kpe alubui gun ata , gmanyi jntu ho ɓo , gmanyi ntu musa ɓo , gmanyi ntu iliya ɓo .
wo ye dna ɓeda mi , anyi buzangna nya ɓe , kwa tu ɓa fun , begye kwa gmi na nyiyi kwa gna , “ emi nugun yeye yi nu nyi , mi bwa gmada n woi zam . fye vi wo ɓeda . ”
n sayi abara miya zhi na wyei knianyikun , ednai wo ɓa .
yesu wa ɓe wa to ɓa bwa wa gna ɓa , “ fye kuka , fye to woʼdna m . ”
shi ɓa ɓo sha wye , ɓa bwa yesu nu gye gni n kunsun n ɓai .
shi ɓa ɓo shin zhi ʼpei , yesu wa gna ɓa ge ɓa to gna zaho - zahoi aɓo ɓa ku gye nyi m , sai wo la laka n vingwo kpa .
owo abara ɓa nya wo ge , “ knihin nu zhin a yahudawayi a tukwodai gna ge sai iliya la jeze ɓe kpa kafin masihu wo ɓe ʼa ? ”
yesu wa gna ɓa ge ɓa da gaiciya nu , “ tile iliya wa ɓe kpa wa zhan ʼɓo zhi dai - dai .
nkusun kuwa , iliya la ɓeɓe kwo , ama a to kpe wo ye m , har a ga wo wahala . emihin , masihu , miɓa sin wahala n ɓa kun . ”
gni ɓo nu abara kpe ge wo da yohana batisma zhinyi nu ɓo .
nɓa zo kakazhi yi nʼpe sinta , ɓagye deji zhi koi pmi ɓa . ezaho wa ɓe wa yashi n yesu abye wa gna ,
“ dagayi , gye mi nugun sun - sun , ntu ge wo nʼfi kpe - kpe nyasan yi lo , woi gya zhin n mwa . nsahoyi , wa shefi nʼna ko nuwan .
mi la ɓe woi ho abara aba , ama ɓato mi ɓai ka wo gna m . ”
yesu wa gna , “ efye akala - kpei , atna gaiciya ga yi , miɓa bwa atna nfyei har kni sai na ? fye ɓemi woi ya . ”
yesu wa gnakni zafun nukwoyi nkwo ɓei dna ɓihin nyi , kwa gmi n wo , wa bwa lafiya n sayi - sayi yi .
avun abara nya yesu ge , “ knihin na zhin , to yi mi yi gmi zafun nukwoyi ya ma ” ?
yesu wa gna ɓa ge ntu fye gaiciya ga gba - gbai ɓo nu . “ ntu ge fye ɓo n gaiciya gai lo ko ngye fulu byegye , fye ɓa mi fya gna epe ye ge , ‘ laka , ’ kwa laka . ɓoho to lo nkwo ta ye zhin m .
ama zafun nukwoyi ye pya ta ye gmiyan , sai na duwa zhin yi na zumi yi ɓe . ”
–
nwyi hoyi , ɓai ye fyi n galili , yesu wa gna ɓa ge , “ aɓa ga mi naza kun n ɓa ɓa wu mi nyi , ama nyipyei tayi , mʼɓei je wye - wyei bwa . ” bugba wun wa bara zin .
ɓa si kafarnahun a gadu goyi ɓa ɓe ɓa nya bitrus ge , “ efye maigida ta gba gadu n ? ”
bitrus wa gna , “ sosei , wo gba . ” wa lo api mi wa da ɓo yesu yi , ama kafin wo bwa ʼsa wa daɓo n woi , yesu wa nya wo ge , “ bitrus , ha gye wuna ? asu kpe aza nu gadu , ko aknido da n na ku ɓa gyi nkun yi a ? ”
–
bitrus wa gna , “ aknidoda nu . ” yesu wa gna , “ ashe akni aɓi ku pwo ! ama to ya wun ɓa bugban , lo ʼdna gbe ho she ogwo , ebmiya n ho ɓa wan nabye , ha la kwo gbe ya , ho ɓa gye agyiwye fyi nɓa ɓa kun yi gadu gba , ha ɓe cei ha ga ɓa . ”
sa fyewyi abara ɓe yesu aba ɓa nya wo ɓo ntu ʼza ɓo nwo ɓei zhin za - dnagmai dudu yi n shekwoyi ʼbe mi .
yesu wa yi ʼɓi nawyi ɓe cei dna ɓa tasin .
wa gna , “ sai fya ye abui n shekwoyi aba , fya fwa alaifi , fya ze ngye aɓi , n to lo nu n , fye ta lo shekwoyi ʼbe mi m .
ntu ce nu , eza n wa gba wohin ngye ɓinai ye , wo nu ɓei zhin ʼza - dnagmayi du - duyi n shekwoyi ʼbe mi .
njesun eza wa gwo ɓinai lai ntu mi ʼye ɓo , wo gwo mi nu .
ama ndei eza zhin ɓinai n wo kpema mi wa fwa gaiciya ga ɓo ko ɓa gna bmiya a gyi wo ata wyigwo nya n begye a she wo ya dna n ʼla .
“ aiya nanyi aba ntu kwo aɓo nukwoi ɓo , tile a jaraba ɓe , ama aiya n za aba n wa ɓe n jaraba bonyi cenya yi .
ntu ce nu ndei oho bwa ko pita ɓa zhin ho ha zhin laifi , sai ha zunkoya ha ko sheya . ko gna bmiya lo ha lo ʼshe n bwai zun - zunyi ya ko pita ndoi n ho ɓa lo ana pyi nha bwai ɓedo na pitai gun aba .
“ ndei ewye ɓa zhin ha zhin laifi , sai ha bi ko ya ha ko sheya . ko gna bmiya lo ha lo ʼshe n wyei gmanyi da ho dna na napyi nawyei gun aba .
“ fye zhin peceiye to fya ci aɓi naiye wyegbam . ntu ge oɓa amalaika ʼshe zhin ɓa lo mi dada aba cici .
emi , masihu , ma ɓe ntu gema gni abwi - bwi yi nu .
“ ndei eza n akni yi tagyi , gmanyi kni kwa bwi , wo ta fwa shi ciwa - gmanyi - cei - ciwagmanyi wa lo ape sepa wo zan gmanyi shin nkwa bwi nyin ?
nwa ko gye , wo ɓa dagma n mwa ntu ko ɓo , ndu shi ciwa - gmanyi - cei - ciwagmanyi nɓa cefyi napi n lafiyai nyi .
nlo nu ; emi dada ɓomwi nu to gmanyi dna na ɓi naiye wa bwi m .
“ ndei oho zado wa zhin ho laifi , lo wa aba ho gna wo . n wa wo ho , wa ku wo laifi da , ho la wo jeze ɓe cei .
ama n wo to wo n , ha la ʼza gmanyi ko gun aba fya lo ha jewo wo laifi wu ntuge asaida - da ɓai wo .
ndei wo to go wo laifin , ha lo n ɓedai - yi n ikklisiya . n ikklisiya daɓo kwa ku daho , to wa du wa yen , ikklisiya wo ze ngye tna - viyi , to a zhin jedoɓe nwoi m .
ma gna fye - nyaho - nyahoi nfya ko pa nanyi , a la ko pa n ʼshe , nyaho - nyahoi nfya loya nanyi , aɓa ko loya n ʼshe .
“ ma je fye gna , ndei aza gun aba ku gbe gun nanyi ye ɓa gyiwye ntu nyaho ɓo , emi dada n wo dna ʼshe nyi , wo ɓa zhin ko ga fye .
ntu ge aba naza gun aba ko gun ata yezhi ntu ge ɓa zhin minya nu , mi dna lo nɓa tasin . ”
bitrus wa ɓe wa nya wo ge , “ dagayi , miɓa zhin mi zado gafara abwa knihin nu woi ya zhin mi laifiʼa ? abwa tnaba ? ”
yesu wa gna wo , “ awo ! abwa tnaba har shi - tnaba . ”
aɓa mi a mwi shekwoyi bemi do nʼsu yi n wo ɓo ye wa ku wa gyiwye do , wa gye nya wo ceyi .
dna nanya dokumi , a ɓe wo ntada hoi n wo ɓo cei shi ₦ 10 , 000 , 000 .
to wa mi nwo gban , osu wa gna a la wo kun ɓedo n wo nyikwoi na ɓi yi , n na nyai n wo cei vinya .
“ ama zahi wa yashi wa gyi ʼsu kni , ‘ woi kwa mwi kpe wohin , wa gna , ʼsuku - suku , bwa hankuri n mi yi , miɓa gba ta yi vinya . ’
“ osu hi wa gye wo sun - sun wa wo loya , wa ku eta yi zo wo .
“ ama she zahi ɓo gmiya nʼsu aba , wa lo zaha ʼba n wo ɓo tai shi wo ce ₦ 2 , 000 , wa ta bwa shi wo n sha wa gna wo ge wo gba wo ta , n sai - sai ye .
“ eta - dahi wa ya shi wa ɓa wo ge , ‘ zhin hankuri ha gami ʼsa fyewyi , mi ɓa gba ho vinya . ’
“ ama to wa fwan , wa la wo wa wo dna n kurkuku , sai ge wa zo eta yi gba vinya .
“ zahi a - nugundo ɓa lo ɓa gna osu ɓo ko ku zhin .
osu wa yi wo n wo ɓei ku ʼta zo wo nyi , wa ci wo ge , ‘ oho , bugba nukwoyi da , mi ku hota yakwo yi zo ho vinya , ntu ge ha gna mi gye ho sun - sun .
ko to ɓei kunce ha gye ho zado sun - sun ngye shi ma gye ho sun - sun ? ’
“ osu minagyi kwa laka wa wo dna na wahala ba sai wa zo etahi gba ce vinya .
n lo nu emi dada eshe nya zhin fye n fyeto ye nfya bugbai , fya zhin fya zaje gafara m . ”
shi yesu ɓo ku aɓeda ye zo da , wa fa galili , wa pi urdun ya wa jeze lo yahudiya .
azayezhi mwa ɓa vi wo , wa ka ɓa anyasan - yi gna .
a farisiyi ho ɓa ɓe ɓa mwi wo , n nabai wa daɓo nko ɓa zhin ɓa wan wo . ɓa nya ge , “ ho ga gbe ge a gna nyiko ami ? ”
wa gna ɓa ge , “ fye ta ba shekwoyi ɓeda n ? dna shekwoyi ɓeda a ka fi ge , shekwoyi ɓo zhin zanugbai n nyikwozayi nu n kmisunyi .
–
ntu cenu , zanugbai ɓa fa wo dada n wo ʼya yi wa nyima wo nyikwo nyalo - nyalo . oɓa aba ɓa ku ze gmanyi - aza gun aba nu ton , ama eza gmanyi ! nya shekwoyi la kwo yeɓedo , eza ta gna kwa jeya m . ”
ɓa nya ge , “ kninya zhin musa wa gna eza ɓa mi wa gna wo nyikwo ami n wasika amignanya yi a ? ”
yesu wa gna ɓa , “ musa ɓo da lonu ntu fya bugba nukwoyi na bugba gnanakwoi ɓo nu , ama shekwoyi ɓeye nu to ɓo nun , n kmisunyi m .
ma gna fye , zaho - zahoi wa ya wo nyikwo , ndei anushin ɓo nu ton , wa la do , wo ku anagbai zhin . ”
yesu abaraɓa gna wo ge , “ ngye kwo wulo lonu , ha gye kwo gna bmiya lo to za pa mulan ! ”
yesu wa gna , “ to vinya nu nɓa ɓa mi ɓa zhin lo nu m , sai dai aza n shekwoyi wa bma ɓa zhin .
azaho lo na ma ɓa n zhin akala - gbai , azaho kuwa , aza nu ze ɓa akala - gbai , azaho ta ye mula pa ɓon , ntu shekwoyi be - mi ɓo . fa za wo ɓa mi , wa gwo mi ɓeda . ”
aɓe na ɓi nai n yesu aba ntu ge wa kpe ɓa bwa wa zhin aduwa . ama owa bara gyi minagyi , ɓa gnakni ɓa ge ɓa gna wo gna - gna .
yesu wa gna , “ fye fa aɓi naiye ɓa ɓe ma ba , fye to nya ɓa ya m . adeye pya , ɓa zhin shekwoyi be - mi nya nu . ”
wa kpe ɓa bwa , wa tu ɓa anabarka ɓa lo ɓa nya .
zaho wa ɓe wa nya yesu ɓo ge , “ dagayi manayi , kni emanayi nu mi ɓa zhin ma bwa wye - wyei nyalo - nyalo nya ? ”
wa nya ge , “ manayi ? eza bwa sun lo gmanyi nu n wo zhin manayi gaiciya nya ( wo nu zhin shekwoyi . ) ama gbedna miɓa dna ho , ho ɓa mi ha lo she ndei ha shi awyidna bwa . ”
wa nya ge , “ akni deya ? ” yesu wa gna wo ge , “ to wu za m , to ha zhin anagbayi m , to ha wyi vi m , to ha ce akata m ,
ga ho dada mwa - mwa n ho ʼya yi , ha ye ho kun - zhi yi ngye shi ho ye hohin tukwo ! ”
wa gna , “ mi zhan ɓeye lo vinya . knihin nu miyi ce ma zhiʼa ? ”
yesu wa gna wo , “ ndei ho ye ha ze za nu - nuyi , lo ho ku anya kun vinya n ho cei , ha ku agyiwye ga a san - yi , ho ɓa bwa duciya n she , ha ɓe ha vi mi . ”
ama she ɓiniyi ye ɓo wo lonu , wa laka bugba wun yi , ntu ge wo ɓo zhin duciya da nu mwa .
yesu wa gna wa bara , “ gaiciya , kwo dnaɓo lo duciya da wa lo shekwoyi ʼbe - mi .
ma je fye gna , kwo du lo n sauci lakunmi kwa du naci bwo da duciya da wo lo shekwoyi ʼbe - mi ! ”
ɓedahi kwa wo abara ɓa gna , “ nyikanu ɓa shan pwo nanyi ye nɓa shi nyi ʼa ? ”
yesu wa shi ɓa wye zun wa gna , “ n zanyi - kwoci wyegye , zaho to lo m ! ama n shekwoyi yi , aɓo vinya ɓa ye zhin . ”
bitrus wa gna wo ge , “ yi ku anya vinya fa ntu ge ya vi ho . yi ɓa bwa kninyi dna nkwo miʼa ? ”
yesu wa gna , “ gaiciya , esa mi , eza nugun , ɓei sase tu mi shinkpegye latu nya n shekwoyi bemi , fyehin , oma bara ɓei sase kpe na shin - kpegye awo cei - aba fyei da israilayi abye awo - cei - aba owa .
“ zaho - zahoi n wo la wa pyi fa , nwa zaje yi , n wa mapui , n dada yi , n ʼya yi , nnyikwo yi , naɓi yi , kwo duciya , ntu ge wa vi mi , wo ɓa bwa gyiba har abwa tagyi ngye shi wa fa anya sun , njesun wo ɓa bwa wye - wyei nyalo - nyalo nya .
ama n mwa begye nɓa zhin akmisunyi saiye , ɓa ɓei ze a kmaknayi , akmaknayi ho n saiye ce ɓei ze a kmisunyi . ”
fye wo ɓe - sisi do shekwoyi ʼbemi nya . ekni da ho ɓo gmi n labmi - labmi yi woi ye aza ɓa zhin tnu - tnu wo fa .
ba ku shiri zhin ge wo ɓa gba ɓa ₦ 20 n nyipyei gmanyi wa lo ɓai na tnu - tnu ba .
dna sado , woi du wonya ya , wa gye azado zhi ɓai ye tnu - tnu .
wa tnu ɓai nwo fa , wa gna ɓa ge wo ɓei gba ɓa nya wagye kwo bmiya nyipyei yi lazo .
n nyi - pyei yi na tukwo , n jesun ngye sinkna gun ata sa , wa je azado ku wa lo cei , wa bwa ɓa ɓo gmanyi - gmanyi nu gna .
ngye sinkna gun atnu wyeshei , wa lo zhimi wa gye azaho zhi n tna tnu - tnu , wa nya ɓa ge , “ knihin nu zhin fyei zhi n tna tnu - tnu , har nyipyei zo ye vinya ? ”
“ ɓa gna wo ge , ‘ ntu ge zaho to ga yi tnu - tnu m . ’ wa gna ɓa ge , ‘ to fye lo daza n mi fa . ’
“ n wyeshei , wa gna gyiwye gbai ge wo yi aza ɓe cei wa gba ɓa , wa ya gba naza a kmaknayi !
aza na ɓo ku ɓa n sinkna gun atnui nyi , wa gba ɓa ₦ 20 .
shi aza kmisunyi ɓo ɓe , ɓa gye ge ɓa ɓa gwo ndu ɓo . ama ɓa gwo naira shiba - shiba ( ₦ 20 ) nu ce . ”
–
ɓa ya wyice ɓai gna , “ aza dohi ɓa bwa tnu - tnuʼzhin awa gmanyi nu , hoi ga ɓa naira shiba ( ₦ 20 ) ngye yi , eyi n nyipyei ku zo kpe yi nyi . ”
wa gna gmanyi nɓami , “ mi nugundo , ai mi to zhin ho ɓe nukwoyi m . ho to ku ye ge ho ɓa zhin tnu - tnu nya wyi - zon tu naira shiba - shiba tukwon ?
gwo ha lo . emi nubo - zhin nu ma gba za vinya nsun dai - dai .
ko zhin laifi nu ma ga za ma gyiwye ndei mi ye lo ? ho ɓagyi minagyi shi mi zhin ɓo manayi ?
nlonu kwo ɓa ze ge kmaknayi ɓa ze kmisunyi , kmisunyi njesun ɓa ze kmaknayi . ”
shi yesu ɓo wan zan woi lo urushelima , wa ku wo abara awo - cei - aba wa pmiya gni ɓai .
wa gna ɓa nya kwo ɓo zhin wo n bwai . “ aɓo ga mi dna na pirist yakwo akun , ɓedo na yahudawayi atukwodai , ɓa da mi wa efyi nya , ɓa zun mi ʼkni .
bai la mi ga dna na romayi asoja akun , ɓai kpe ma gye , ɓa zun mi du , nyi - pyei tayi miye laka n wye - wyei jesun . ”
yakubu n yohanna yi , zebedi anugun , eɓa ʼya ɓe n ɓai n yesu aba , wa ya shi , wa gyiwye .
yesu wa nya wo ge , “ ho ye kninya ? ” wa gna yesu ge , “ n ho ebe - mi , ho ɓa ye ema nugun ngun - aba ɓai sase na shin - kpegye , eza gmanyi nho bwai - zhe , eza gmanyi n bwai - pmi ? ”
ama yesu wa gna wo ge , “ ho ta kpe ɓe ye lo nho nya min . ” wa pmi da yakubu n yohanna yi wa nya ɓa ge , “ fye ɓa mi fya sin n kofi azhin - nya n mi ye ma sin nyi ? ” ɓa gna , “ e , yi ɓa mi ! ”
wa gna ɓa , “ fye ɓa ku sin nkwo . ama mi ta mi ma da , aza n ɓa ɓei sase kpe na shinkpegye n wo vivi n mi yi m . aba deye zhin ntu naza ɓo nu n mi dada wa ga ɓa . ”
abara je gun awo a gyi minagyi , nɓo yi n yakub n yohanna yi ɓo nya nyi .
yesu wa yi ɓa zhi vinya n wo aba wa gna ɓa , “ n na byedo aba , asu zhin ɓa wu ikwo . zadnagmai doho - dohoyi a ka ikwo wu naza ba nɓa kafi n wo sinta .
ama nfya ba , ko wu lo gbo . zaho - zahoi n wo ye wa ze zadnagmai nfye mi , tile wa ze fyenu n fya ba .
ndei ho ye ha tu na za she vinya , tile ha zhin bauta ngye fyenu .
tile efya - ɓo zhin - zhin ɓa wu gye mi nya , ntu ge emi , za nugun , to ɓe ntu ge azhin mi bauta nu n , ama ma zhin bauta , ma ga mi wye - wyei ngye nya - doshan ntu naza begye ɓo . ”
shi ɓa ɓo fa jeriko , deji kwa vi wo lo .
awyebua yi ho gun - aba , n sase zhi n zokwo gbe , ɓa wo ge yesu duya ɓelo n zokwoyi . ɓa la begye tu ɓai gna , “ dagayi , osu dauda nugun , gye yi sun - sun . ”
aza - yezhi ɓa gna ɓa ge ɓa ku ce pyi , ama ɓa gna begye la - latu .
–
shi yesu ɓo si ɓa aba , wa kpe gni zokwo wa nya ɓa ge , “ fye ye ma zhin fye knihin na ? ” ɓa gna , “ dagayi , yi ye ya gye wyeba nu . ”
oɓa sun - sun a wan yesu , wa to ɓa wye bwa . nsayi - sayi yi , ɓa gye wyeba , ɓa vi wo .
shi yesu n wa bara yi ɓo ga urushelima si , vivi n zhi ɓiyi hoi ai yi ko betifaji n kpe n zaitun pe , yesu wa tnu wa bara gun aba ɓa lo ezhi ɓiyi , n ka zhi nkwa bye .
wa gna ɓa , shi fye lo , fye ɓo gye zhagawyi ( jaki ) gyi gni n kwo ɓi yi , fye lo ɓa fya ɓe ɓai ya .
ndei zaho nya fye ɓo fye zhin , fya gna , dagayi n ɓa pma yi lo , a ɓa fa fye fya ɓe ɓai .
deye ɓo zhin ntu ge kwa nu anabi ɓeda nu .
“ gna urushelima ge okwo su ɓe da kwo lo , n tukwo gba yi , ntu zhagawyi ɓi yi . ”
abara yi gun aba ɓa zhin shi yesu ɓo da .
ba ɓe zhagawyi yi inkwo ɓi yi , ɓa ta e pe n ɓi yi , wa gun tu .
azaho na za - yezhi , ɓa kma ɓa ʼje ɓai ta - zhi n zokwo azahoi gba fintolo ɓai ta - zhi n wa bye .
aza - yezhi nɓa ɓo gyi nabye , naza yi ɓa - ɓo nyi navun , ɓa la begye tu ɓai gna , “ shekwoyi tu osu dauda nugun anabarka . ” “ la wo tu ! shekwoyi ‘ za la ɓe , ’ tu wo anabarka , dagayi ! ”
aza vinya n urushelima hankali a laka , shi wo ɓo lo zhimi lo , ɓai nya ge , “ nyikanu wo ya ? ”
aza - yezhi ɓa gna ɓa ge , “ anabi yesu nu n wo gmi n nazarati galili nya nyi . ”
yesu wa lo - dna na duwa - nyakun wa kun a gnikwo gni yi ya . wa mi agyiwye shan yi a tebur ya , ɓedo na lumpa yi aza nya n ɓa ɓo zhin ɓai kun alukpe nyi .
wa gna , “ littafi gyi - gyi - yi a gna , ‘ ema duwa - nyakun zhin aduwa zhin ba nu , ama fye la kwo ze avi puwa . ’ ”
wyebuayi n zabmazhi yi , ɓa ɓe wo aba na duwa - nyakun , wa kaba gna dna ɓo .
ama shi a prist ɓedo na yahudawayi atukwoda yi ɓo gye ɓo wo - woi n wo ɓei zhin nyi , ɓa je aɓi wo ɓai la wo tu , ɓai gna , “ shekwoyi tu dauda nugun anabarka , ” ɓa gyi minagyi , ɓa ci wo ge , “ ho wo ɓo lo na ɓi ye zhi ɓai da nyi ? ”
yesu wa ci ɓage , “ e - mi wo lo . fye to shin littafi gyi - gyi - yi ban ? ” a ci ge , “ har aɓi putu ɓa ci wo ! ”
wa laka wa jeze - lo betenya , wa - a wan ʼgye n bwai .
n labmi yi , woi je ze lo urushelima , wa wo mikun kwoi gun wo .
wa gye gbayi gni n zokwo gbe . wa lo ge kpekni wo ɓa gye kwo gyi kpe , ama wa gye afintolo kawai . wa ci kwo ge , “ ho ta shan gyi m ! ” safyewyi , kwa ya bwa .
ca wo wa bara ɓa nya ge , “ kninya zhi gbayi yi kwa bwa wolo - wolo lo nuʼa ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ ɓehinhin , ndei fye gaciya gai lo , ntna shaka , fye ɓa mi fya zhan ɓeye pya har ma ndu ɓo . fye ɓa mi fya gna zaitun ʼpe ye ge , ‘ laka ha she dna ʼla , ’ kwa zhin lo nu .
fye ɓa gwo nyaho - nyahoi , nfya zhan duwa ntu kwo ɓo ndei fya ga gaiciya . ”
shi wo ɓo la jeze lo aduwa - nyakun , woi wu nya , a pirist dnagmai , na yahudawayi a tukwo dayi , ɓa ɓe waba ɓai ye ɓa kpe za wo ɓo ga wo iko wa nya agnikwo gni yi ya na duwa - nyakun nyi .
yesu wa gna ɓa ge , “ miɓa gna fye , ndei fya gna mi ɓo miɓa nya fye nyi kpa .
shekwoyi nu ɓo tnu n yohanna batisma zhin - yi yi ko awo ? sai ɓa ya nubo zhin najei . ” n ya gna n shekwoyi aba nu wo ɓo gmi , wo ɓa nya yi ge , “ knihi nu ɓo zhin to ya ga yohanna gaiciya ma ?
n ya gna ge shekwoyi nu to ɓo tnu woyi m , deji ta fa yi m , ntu ge ɓa gye ge wo ɓo zhin anabi nu . ”
ɓa gna yesu ge , “ yi ta kpe lo m . ” wa ci ɓa ge , “ mi ta ga fye amsa ce m .
ama fya gye ɓeye wuna ? eza na nugun yi ngun - aba , wa gna nugun dnagmai ge , ‘ nugun , ho ɓa lo fa naiye . ’
wa ci ge , ‘ mi ta lo m . ’ ama sa fyewyi wa bugba shando wa lo .
wa gna nugun nawyi ge , ‘ lo ! ’ wa gna , ‘ dada , miɓa lo . ’ ama to wa lo m .
aɓi ngun - aba yi , nyika nu vi wo dada ɓeye a ? ” ɓa ci ge . “ ai eɓi kmisunyi nu . ” yesu wa wu ɓa wa gna , “ lalei aza nukwoyi na - kaluwa yi , ɓei ku lo shekwoyi bemi n fya bye .
ntu ge yohanna baptisma zhin yi ɓo gna fye ge fye ya bui , fya pmi da shekwoyi to fya ye m , sai aza nukwoyi na kaluwa yi ɓa da ku ya bui ! har ma fya gye deye to fya ye abui ye ɓo fya ga gaiciya m .
“ fye wo ɓe - sisi ye . ekni daho ɓo nu ajemwinyi fa , wa - a ko zun kna vinya , wa aba mi , n fwa wyednai ɓa dna . wa pmi wa ofwayi ga afwa nuyi ho n nagbai zhin zhi , wa laka wa lo ʼknido .
“ shi ajemwinyi ɓi sa ɓo lasi , wa tnu waza ge ɓa lo ɓa gwo nya ɓewo cei , nkwo ɓa si wo .
ama afwa nuyi ɓa kuka da waza , ɓa lu zaho , ɓa zaho wu , ɓa she zaho akuta .
“ waje azado tnu ndu aza akmisunyi n begye , ama ɓa bwa ɓa je zhin lo nu .
kmaknayi wa tnu n wo nugun yi , woi gye kpekni ɓa ɓa ga wo mwa - mwa .
“ ama shi a fwayi ɓo gye woi ɓe , ɓa gnaje ge , ‘ wo nu ɓo gyi ofwa ye gado , fye ɓe ya wu wo ntu ge ofwa ye kwa ze yi nya ! ’
ɓa gniwo ya fwa mi , ɓa wu wo .
“ shi of wa dayi ɓei zhi , fye gye ge wo ɓei zhin afwa nuyi yi n wuna ? ”
a yahudawayi atukwoda cige , “ wo ɓei wu aza nukwoi ntna sun - sun gye , woi pmi wa la fwa wa ga azado , n ɓa ɓa gba wo ntna sa wunya yi . ”
yesu wa pmi wa nya ɓa , “ fye to shin ba n shekwoyi ɓedan , ‘ kuta na nyamiyi ta ye , kwo nu la ze kusurwa kuta yakon ? degye kwo nu zhin ɓezhin - zhin wo - woyi dagayi nya . ’
“ oɓo mi zhin nufi cei ko nu nyia ɓei la shekwoyi bemi gwo fyeya , a ga ebye do n kwo ɓa ga shekwoyi owo fwa gyiba .
zaho - zahoi wa ce bonyi n kuta gaiciya nya ye , wo ɓa bmaya , ama aza n kwa kaya tu ɓa , ɓa ɓa viya ngye amwi ” .
shi a pirist yakwo na yahudawayi atukwoda jei ɓo ku kpe ge yesu da ɓa nu ɓo - nge ɓanu zhin a fwai n wo ɓe - sisi .
ɓa ye ɓa wan wo , ama ɓa ku wo deji dna , n tuge ɓa ɓo gwo yesu ngye anabi nu .
–
yesu ɓo da anabari n mwa begye ntu ge wa wu ngye shi shekwoyi ʼbemi wu . wa gna , “ aɓa mwi ko do n ʼsu ho yi n wo ɓo zhin amula wyefan shiri dnagmai ntu wo nugun ɓo .
wa ku awyefan ɓo pa aza mwa , she shiri ɓo ku zo zhin , wa tnu ge aza ɓa ɓe gye sa la si , ama oɓa vinya , to ɓa ɓe m .
wa je aza do tnu ge agna ɓa ge , ‘ aku shiri zo zhin , aɓu ku ɓi . ɓa ku pye ! ’
“ ama aza n wo ɓo pa ɓa awyefan nyi , ɓa ma wo san ɓa gya - bye ɓa tnu - tnu yi , zaho wa lo wo nya wo fwa , zaho wa lo wo gniko .
azaho ɓa wan tnu - tnu da yi ɓa lu , ɓa dna ɓa vinyikwo har a kwa zaho wu .
“ minagyi a gyi ʼsu yi wa tnu n wa sojayi , ɓa lo ɓa ku azayi wu nɓa ɓo wu waza nyi , ɓa ku ɓa ezhi kpe ʼna .
wa pmi wa gna wa fyenu ge , ‘ aku mula nyagyi zo shiri zhin , aza n mi ɓo pa ɓa nyi , ɓa to ɓo kunce ma pa ɓa m .
fye lo fye zan na zokwo , zaho - zahoi fya gye , fya gna wo wa ɓe . ’
“ afyenu ɓa lo ɓa yi aza ɓe cei , amanayi n na nukwoi yi mula nyagyi - ba nugni na zhiɓei yi .
ama she osu ɓo ɓe ge wa zhin azhiɓei mabe , wa gye zaho dna ntna mula je - kpe kpe yi ( n na ɓo gawo nyi ) .
“ wa nya ge , ‘ nugundo , ko zhin wuna hoi dna ʼya ntna mula je - kpe ya’ ? to zaya dna ɓegbe m .
“ osu wa gna wa bmazhin - yi ge , ‘ fye la wo pa nabwa na pita yi fya she woya dna wyegma , aba n bwici lo ɓedo na nyikna gyi yi . ’
ntuge ayi - yihi mwa ɓegye lo , ama a kni - kniyi fyewyi nu . ”
sai a farisiyi a yezhi , ɓa zhin shaula shi ɓa ɓa zhin wa da ɓo ho n kwo ɓa zhin ɓa wan wo .
ɓa ku shaula zhin ge , ɓa tnu n ɓa zayi ɓedo na siyasa - da yi , ɓo nya wo ɓeye : “ zadnagmai , yi kpe lo ge ho da gaiciya ko ai ɓa tu ho ʼbe nu sha , ntna dna , to hoi kni - kni m .
yi ye ha gna yi , ko bmiya lo ya ga a romayi gamnati gadu kwo awo ? ”
ama yesu wa ku kpe ɓo ye ɓa ye , “ wa gna ɓa , efye aza - kwocednayi ! fye ye fya ze nyikanu mama n fya ɓenya a dabara nya yi a ?
fye wu mi gyiwye . ” ɓa ga wo kobo .
wa nya ɓa ge , “ nyikado foto nu tu ya ? nyikado ye yinu ka kpe n foto sinta ? ”
ɓa gna , “ kaisar nya . ” wa gna ɓa ge , “ fye ga kaisar enya kwo zhin wo nya , fyaga shekwoyi nyaho - nyahoi kwo zhin shekwoyi nya . ”
shi wo ɓo ga ɓa amsa lo nu ca wo ɓa , ɓa kuka ɓa lo ɓa nya .
n wyiyi yi jesun , a sadukiyi , aza nɓa gna kalaku to lo n vingwo n , ɓa ɓe waba ɓa nya ge ,
“ zadnagmai , musa ɓo gna nza fyi to woi ma aɓi m , owo zado ɓa mi wa la wo nyigbai , oɓa - ɓi ɓa ku zafifiyi gado .
“ n ya tasin , azaho ɓo nyi ngun tnaba nɓa ʼya mi . eza kmisun - yi wa la nyikwo wa fi to ɓai ma ɓi m , owo mada la nyiko yi .
mado yi wa ka fice , ntna ɓi , owa ʼza - yatiyi wa kala har , oɓa tnaba , zaho - zahoi ɓami , wa nyikwo yi la .
nyiko yi ce , wa ɓe wa fi .
n kalaku vingwo ma , wo ɓei zhin nyikado nyikwo na ? ntu ge oɓa tnaba , zaho - zahoi ɓo la wo la . ”
ama yesu wa gnaɓa ge , “ efya babwi pa ge fye ta kpe littafi gyi - gyi yi ye lo n shekwoyi iko yi m .
ntu ge n kalaku na vingwo , mula - pa to lo n , zaho - zahoi ɓo la ze ngye amalaika n ʼshe .
ntu na zafyi kalaku ɓo , fye to shin littafi gyi - gyi - yi ba n ? fye ta kpe ge shekwoyi ɓo daɓo n fyei nu wa gna ,
‘ emi nu zhin shekwoyi ibrahim nya , ishaku , n yakubu n ? ’ ntu cenu , shekwoyi to zhin shekwoyi aza fi - fiyi nya nu m , ama shekwoyi aza wye - wyeyi da nya . ”
ca wo aza yezhi na amsa yi n wo ɓo ga nyi .
–
ama gbo na farisiyi ! she ɓa ɓo wo ge a sadukiyi to gyi nasara n , ɓa zan ɓonya do shin ɓa nya wo . owa yekpei ho nɓa mi , wa daɓo wa gna ,
“ zadnagmai , kni wyidnai nu du vinya n musa ʼwa ? ”
yesu wa gna , “ ‘ ye dagayi oho shekwoyi nho bugbai vinya , nho wye - wyei yi , nho ɓomwi yi . ’
deye nu zhin wyidna dnagmai kmisunyi .
odo nyi kwo yatu kwo , ‘ ye ho kunzhi - yi ngye shi ho ye hohin tukwo . ’
awyidnaje vinya , nna anabi ɓeda yi , ɓa kun nu awyidna gun - aba ye mi nu . ɓa nu ɓami jesun , n ha shi ɓa bwa , ho ku aje shi bwa vinya nu . ”
shi a farisiyi ɓo ku she wo gun , wa nya ɓa ɓo .
“ masifu ma , nyika do nugun nu n woya ” ? ɓa gna , “ dauda nugun . ”
yesu wa nya ɓa ge , “ kniyi nu zhin dauda woi daɓo dna n zafun gyi - gyi - yi iko woi yi wo ge dagayiʼa ?
“ shekwoyi ɓo gna mi dagayi ge , ‘ la sase mi bwaizhe - bwa har ma ku ha nuwunyi fi nha pita sinta . ’
shi dauda ɓo yi wo ge dagayi nyi , ko ɓa ze wuna agna ge wo zhin wo nugun na ? ”
to ɓa bwa ɓegbe - dna m . ntu wyi yi yi , to zaho - zaho yi wa jemi wo ɓo nya m .
yesu wa gna azayezhi , ɓedo wa bara yi ,
“ fye ɓagye ngye a yahudawayi a tukoda , ɓedo na farisiyi zhin musa nu , ngye shi ɓa ɓe na wyidnayi mwa begye .
ko bmiya lo fya vi ɓa - ɓo nɓa da , ama fye to vi ɓo nɓa zhin m , ntu ge ɓa ta zhin ɓo ɓa gna fye ge fye zhin m .
“ ɓa gna fye ge fye zhin aɓo ɓa dnaɓo na zhin ba ɓahin ta tumwi ge ɓa zhin n ɓa m .
nya ɓa zhin vinya ɓa zhin ge agye nu . ɓa zhan ɓo gye aza gyi - gyi - yi , ɓai shi a takarda aduwa nya n na ayoyi kafi , ɓai ɓe atnu - tnu - je ɓopa nya yi kpe .
ɓa zhin ɓa ye ɓa sase kpe nabye n na nyagyi , ba , ɓedo na saseba manayi na duwa - nyakun .
a zhin a da ɓa shi a yazhi ɓa , ai sa ɓa mi n zokwo , ai yi ɓa ge ‘ male’ zadnagmayi !
fye to ye ge a yi fye ce , lo num ! ntu ge shekwoyi gmanyi nu zhin fye male , efye vinya zhin gmanyi nu n fya zaje yi .
fyei to yi zaho - zahoi nanyi ye ge , ‘ dada m , ’ ntu ge shekwoyi nwo tu she nyi , owo gmanyi nu na ɓa yi wo lo nu .
“ ai to yi fye ge , ‘ dagayi m , ’ ntu ge efye dagayi bwasun gmanyi nu , wato masihu .
“ n fya gba fyehin , fyei zhin aza bauta , fye ɓa ze aza adnagmayi . eza nwo ye wa ze za - dnagmai vinya , wola ze fyenu .
aza nɓa gye ge ɓa zhin aza adnagmai nu , aɓa gba ɓa , ama aza nɓa gba ɓahin , aɓa la ɓa tu .
–
“ aiya nfya ba , afarisiyi , n fya kunnu tukoda yi . akoce - dnai . fye taye ge aza je lo shekwoyi bemin , fyei ta lo fyehin m . fya zhan ɓo gya za gyi - gyi - yi , fyei zhin aduwa n mwa kpa , zhi na zokwo fyei kun anyigbayi ya nɓa puwa . kai akocednayi !
e , ai ya n fya ba akocednayi . ntu ge fye zhin fya zan - zan nkpai , fyei zan abui - yei shin , esa fye la bwa , fya je zhin wa ze anapyi ɓi .
“ abyeda awyebuayi ! aiya nfya ba . ntu ge efye wyidna ge , eza nwa si nyasi n shekwoyi nyakun yi , ko to zhin ɓoho nun , fye ɓa mi fya bma ko ya ; ama n ʼza si nyasi n zinariya yi n ko nyi n shekwoyi nyakun nyi , kwo zhin ɓo yako nu .
awyebuayi amamada . kni do yi nu du loʼa , zinariya ko aduwa - nyakun nɓa nu zhin zinariya koi ze gyi - gyi - yi nyiʼa ?
fya je gna , nyasi n bagadi yi , aɓa mi a bma ko ya , ama n na si nyasi n nyaga yi ko zhin ɓekpakalayi nu .
wyebuayi . kni do yi nu du lo a , nya na ga tu n bagadi nyi ko bagadi n ko nu zhin nya ga kwa ze gyi - gyi - yi nyiʼa ?
esa fye si nyasi n bagadi yi , fye si nyasi nkwoi nu du n nyayi n ko tu ko .
esa fye si nyasi n aduwanyakun yi fye si nu n ko yi ɓedo n shekwoyi nwo sase dna n ko nyi .
esa fye si nyasi n she yi , fye si nu n shekwoyi shikpegye yi ɓedo n shekwoyi n wohin tukwo .
“ e , ayya n fye aba , afarisiyi , ɓedo akunnu tukodayi - akoce - dnayi . fye gna ge akun awoyi du na nya aɓi - ɓiyi anu nfwa , ama to fya gye fye anuwan n anya a dnagmayi m , ɓemanayi - zhin n sun - sungyeyi n gaiciya yi . e , fye ɓa gna a kun awoyi , ama ko to bmiya fya fa aɓo a dnagmayi zhin ɓo nu m .
abyeda awyebuayi . fye kun bizuko ya fyei mi lakumi .
“ ayya fye aba , afarisiyi ɓedo akunnu tukodayi - akoce - dnayi , fye zhan ebue n bmi ama fya fa emi n cegyei .
afarisiyi awyebuayi ! fye ya ebue zhan n mi ntu ge ebue vinya kwa ze gyi - gyiyi .
“ aya n fye aba , afarisiyi ɓedo akunnu tukodayi ! fye wu gye avingo nu , n zhin aba zhin - zhin yi n bmi ama nmi nunuyi lo n aza sukun yi n anya bodoyi .
fye zhin atna fya wu ge fye zhin aza gyi - gyiyi nu , ama efye abugba nunu yi lo n laifi n cegye doho - dohoi .
–
“ e , aya n fye aba , afarisiyi , akunnu tukodayi - akoci - dnayi ! fye mi anya shi ntu anabi ɓepa ɓo n fye adada ɓo wu nyi , fyei kpe amamayi n a shekwoyi aza avingo nɓa ɓo wu nyi fyei gna , yi nu ɓo gna yi nyi nsayi yi to ɓo ɓa zhin ɓo n eyi adada ɓo zhin nyi m .
“ shi fye da lo nu nyi , fye wu fyehin nu ge fye zhin aza nukwoyi aɓi nu .
fyehin fye vi ɓa apita bwi nu , fya zhin ɓenukoy i ngye ɓa .
awa ! agma ɓi ! fye ɓa po owa jahannama nya n wuna ?
“ nɓa tnu fye anabiyi , n aɓeyekpeyi , fye ɓa wu azaho kpe n zundu , azadoho fya lu ɓa n abwokun ɓai knapoya fi n aduwa nyakun , fye ga azaho wahala n azhi gbo - gbo .
ntu ge shekwoyi aza ami ɓa tu n fye n na ɓo wu nyi , tunyi n habila ɓefyece zhinyi , har kwa ɓe zakariya barakiya nugun , nfye ɓo wu wo dna aduwa nyakun nyi .
e , owaye vinya ko ɓo ɓe tu aza tuko n cala ye nu .
“ o urushelima , urushelima , ezhi yako n ko wu oha ɓi , koi she aza akuta n shekwoyi tnu ko n cei nyi , abwa kniyi nu n mi ye ma ye ho aɓi zhi ngye shi pise zhin kwa ye ko aɓi fi abwase , ama to ho ye m .
nsayi a la ho puwa fa gniho nagusayi .
ma gna ho , ho ta je mi wye gyem , ‘ sai esa nho ku shiri zhin ntu ge ha go eza n shekwoyi wa tnu ga ho nyi . ’ ”
ngye shi yesu ɓo laka aduwa nyakun ba , ewo abara ɓa ɓe ɓai wu wo a nyakun nu gbo - gbo aduwa nyakun nya .
ama wa gna ɓa ge , “ anya mi - mi ye vinya a ɓa ɓa ɓaya to a ce kuta doho - dohoyi tu ndo sim . ”
esa wo ɓo sase tu n zaitun pe , ewo abara ɓa nyawo ge , aɓo deye ɓo zhin n knisayi ya ? knihi nu ɓo zhin ya kpe ge ho jeze ɓo lo , anyi ku ga zoʼa ?
yesu wa gna ɓa ge , “ fye to ye ezaho - zahoyi wa ze fye amaman .
ntu ge aza mwa begye ɓo ɓe ɓai gna ɓa nu zhin masihu , ɓa bwi aza zokwo n mwa .
esa fya wo okun nabari , deye to wu ge mi la ga ɓe num , tile aɓeye ɓa ɓe , ama esa kmaknayi to ɓe kpam .
abye n abe yi na anyi ɓo kuka da aje , mikun ɓo gun ekni ɓo shan - shan na ba yi gbo - gbo .
ama aɓeye vinya zhin aɓo adna nya nu n ɓa ɓo ya zhin .
aza vinya n anyi ɓo ga fye wahala ɓai wu fye ɓai wun fye nu , ntu ge fye zhin emi aza nu .
“ n mwa begye n fye mi n ɓa ɓo jeze na vun yi fi n laifi , fye ga fyehin , fyei wun aje nu .
anabi akatayi ɓo ɓe ɓo bwi aza zokwo
laifi ɓo mwa abaho - bahoi , yeye ɓo la fu se n aza aba n mwa .
ama aza n ɓa ɓo ku mi zhi , har esa kmaknayi , ɓa nu ɓo po .
“ a ɓo ku nabari manayi shekwoyi ebe mi nya da anyi mi vinya , har abye doho - doho yi ɓo ku wo , esa kmaknayi ho kpe ɓe .
“ esa fye gye asisi ɓo ( ko nu anabi danailu ɓo da ko ɓo ) koi gni agni aba gyi - gyi - yi ( fa bahin wa bwa awye ga ) .
aza n ɓa fi yahuda ɓa ɓo busi lo ape .
aza nu n ɓa kpe anyakum esin ɓato ɓo shin zhi ntu ge ɓa ku ɓa kaya n ɓa apuwam .
aza n ɓa fi n fwa ɓa to ɓo jeze ɓe api ntu ge ɓa ku ɓa ajem .
“ ayya n anyiko anubo da aba , n aɓiya da yi , n anyi - pyeyi hi .
fye zhin aduwa to efye sibui ko ɓe n viyikoyi ko n assibi wyi m .
wahala ɓo ɓe , edo pya anyi to shin gye m , tunyi ngye shi a ɓo zhin anyi , a taje ko pya gye m .
“ gaiciya ndei a to ce anyipyei hi zunya n , aza vinya ɓo ku zo fi . ama a ɓo la ɓa ce zunya ntu shekwoyi aza kni - kniyi ɓo .
“ njesun ko ezaho - zahoi wo gna fye ge , kristi n la ɓe nu aba ko ye , ko n ge wo ku wohin tuko wu aba ko ye , fye to ga gaiciya m .
ntu ge akristi akatayi ɓa kun , ɓedo anabi akatayi , ɓai ɓo zhin aɓo wowo har ge koi ye zhin nu , aɓo ku shekwoyi aza kni - kniyi dna koce .
fye gye , mi ku kma fye gna .
“ ko ezaho yi gna fye ge , kristi la jeze zhi woi lo n zhabui , fye to gye fye a nuwan fya lo ge fye gye m . ko fye wo ge wo n wohin so dna lo aba ho , fye to ga gaiciya m .
ntu ge ngye shi fye gye ogmai bmiya kwa ga buzangna eshe gmana nyi , elonu ko ɓa ze esa emi kristi ɓa jeze ɓe cei .
aba nya fifiyi nyi , n ɓo nu agulu zhin a yezhi .
“ nsayi - sayi yi n wahala avun dna n anyipyei hi , wyegma ɓo la dna , ntu ge nyipyei to ɓei je won , epya to ɓo je fun , akpasu ɓo kaya n she , iko eshe nya ɓo shan - shan .
“ n sayi nu aɓo gye tuze emi ɓeɓe nya eshe , bugba wun ɓo ɓe dna anyi , abye vinya anyi ɓo gye mi ɓeɓe dna anyi , n iko yi , n latu dnagmayi .
n ɓo tnu emi amalaika yi , n kasun a knaknaci nya yi , ntu ge ɓa ye emi aza akni - kniyi zhi anyi cezhi ba vinya .
“ fye tu deye mwi n gbahi shinwan , esa fye gye eko bwala koi ci afintolo putu , fye kpe ge vinyiko sa la wuvi .
nlonu esa fye gye aɓeye vinya ɓai ya zhin , fya kpe ge emi ɓeɓe la wuvi har abokunmi gbe .
nsa yi anyi ye ɓa ɓo duya .
“ eshe n ʼkni yi ɓa ɓa duya , ama emi aɓeda ɓa ta shan duya m .
ama ezaho to lo n wo kpe nyipye ye lo ko esa nu esa kmaknayi ɓa ɓe n ceyi m , ko amalaika . ko shekwoyi nugun , sai dada gmanyi vonu kpe lo .
–
“ aza ɓo dagma ɓai zhin buki ɓai pa mula , ngye shi ko ɓei zhin n nuhu ʼsa ogma dnagmanyi kwa kpe zhi nyi .
aza to ɓo ga gaiciya ge , ɓoho ɓa zhin m har esa ogma ɓo ɓe kwa ku ɓa wu vinya . elo nu emi ɓeɓe ɓa ze .
“ aza gun aba ɓo fi ɓai zhin tnu - tnu , aɓo la eza gmanyi a fa gmanyi .
anyikoza ngun aba ɓo fi ɓai zhin ɓa tnu - tnu api nya , aɓo la gmanyi a fa gmanyi .
“ ntu ce nu fye zhi n shiri zhin , ntu ge fye ta kpe nyipyei ye lo nfye dagayi wo ɓe lo m .
“ ngye shi eza zhin wa gu wo puwa , ntu avi ɓo nyi .
nlo nu fye ɓa bui wahala si , fyei zhi n shiri yi ntu emi ɓeɓe ɓo .
“ ho zhin dagayi bara ce - cei nu n gaiciya da yi ? mi la tnu - tnu puwa bwashi nya ga ho , ha kpa mi aɓi fyegyi - fyegyi ?
anabarka da nu n hoi ndei ma je ze ɓe ma sun ho hoi zhin ho tnu - tnu dna n gaiciya .
n ɓo ga abara a gaiciya nya iko ɓa gyi ebe tu a nya tuko vinya n ɓa zhin emi nya .
“ ama ndei ho zhin eza nukoyi nu , ha gna ge , emi dagayi to ga ɓe m .
ha ya hoi ga abara aje wahala hoi zhin buki hoi sin nya .
eho dagayi ɓo jeze ɓe to hoi dna ce m .
wo ɓo lu ho n mwa , woi lo n hoi n akoce - dnayi owa da ba , a ba bwici lo ai gyi anyikna . ”
“ aɓa mi a mwi ebe ʼshe nya do n nabari aɓi - nyikwoyi nya ngun awo yi , nɓa ɓo ku ɓa apitila , ɓa lo ɓa she gun mula ɓa .
–
–
▼ ▼ the text of verses 2 - mat 25 : 4 has been merged . nɓa mi , aza ce - cei ɓo nyi ngun atnu , ɓa ku emi fi nɓa apitila , ngun atnu nɓa ɓo ce nyi , ɓa ɓo zhin amama nu to ɓa fi emi m .
–
“ shi mula ʼɓa ɓo la zhin kalala , ɓa yazhi ge ɓa sun , har sadu , sanu a ɓei ku ɓa kala ai gna , ‘ mula ɓa ɓe lo ! fye kun ɓe fya zhin wo amaba ! ’
–
“ aɓi - anyikwoyi vinya ɓa kuka , ɓa wan ɓa apitila na . aza ngun atnu nɓa to ɓo emi yi shi nyin , ɓai ɓa ge ace ga ɓa ntuge , eɓa apitila ta wan ena lo n .
“ ama eɓa azaje ɓa gna ɓa ge , ɓa lo gniko ɓo si , gye deye ta kun ɓa m .
“ shi ɓa ɓo ku zo lo , esa fyewyi mulaɓa woi ɓe , aza nɓa ɓo n shiri zhin , ɓa gni lo fi n awyefan ba , apmi a ba gu .
“ esa fyewyi aza deyi ngun atnu ɓai jeze ɓe , ɓa ku zhi n gmi ɓai gna ge , a gu ɓa aba ya .
“ ama wa ye ɓa wa gna , fye lo fye nya fye ku kalala zhin .
“ ntu ce nu , fye zhi n shiri yi zhin , ntu ge fye takpe nyipyei lo ko esa , nmi ɓa jeze ɓe n cei m .
“ a ba je ebe eshe nya do mwi , n nabari ezado ho nya yi , n wo ɓo laka wa lo ekni do , wa yi wo abara zhi vinya wa ga ɓa agyiwye ntu ge ɓa ze abwa woi du .
“ wa ga zaho ₦ 5 , 000 , ezado ₦ 2 , 000 wa ga eza kmaknayi ₦ 1 , 000 , wa gaba dei - dei ngye shi wo gye ezaho - zahoi ɓa mi wa zhin sun , wa wan wo zan walo .
eza nwo ɓo go ₦ 5 , 000 wa ya anya si woi kun , esa fyewyi wa ku gyiba gyi ₦ 5 , 000 .
eza n wo ɓo go ₦ 2 , 000 wa ya gnikogni wohin ce wa ku gyiba gyi har ₦ 2 , 000 .
ama eza n wo ɓo go naira ₦ 1 , 000 nyi wa lo wa bwokun nyi wa agyiwye ho sodna .
“ shi esa ɓo la mwa , eɓa puwa da wa zhi , wa yi ɓa ge wa wo lafiya enya nɓa zhin nwo agyiwye yi .
eza n wo ɓo go ₦ 5 , 000 nyi , wa ɓe wo n ₦ 10 , 000 .
“ ewo puwa da wa ci wo ntu tnu - tnu manayi ɓo . wa gna wo ge , ho ku gaiciya zhin tu na gyi wye ɓi - ɓiye , ntu ce nu nɓa tnu - tnu ɓe ho . dagma ngnisun nho puwa dai .
“ eza nwo ɓo go ₦ 2 , 000 wa ɓe wa gna , ho ɓo gami ₦ 2 , 000 mi ku gyiba gyi njesun lo nu .
“ ewo puwa da wa gna wo ge a bmiya lo . ho zhin bara manayi nu n gaiciya da yi . ho ku gaiciya zhin dna agyiwye ɓi - ɓiye nɓa ɓe ho .
–
“ eza n wo ɓo go ₦ 1 , 000 wa ɓe wa gna , shekwo mwasa , mi kpe lo ge ho zhin eza kalada nu , ma wo dna ge ho ɓo la nyaʼgo mi n ma bwa , ntu cenu ma obwo nyi ma agyiwye yi sodna , a hoi shi nyi .
“ ama ewo puwada wa gna wo ge , ‘ eza nukoyi , fyenu bwatoyi ! shi ho ʼbo kpe ge nɓo ye gyiba .
ho ɓo ba lo n mi agyiwyei ho la yadna n banki , mi la gyiba bwa .
fye la agyiwye go n wo , fya ga eza n wo ₦ 10 , 000 shi nyi .
ntu ge eza n wa zhin ampanyi n nya yi n na gawo nyi a ɓa ɓe wo , wa bwa n mwa . ama eza n wo to zhin gaiciyan , ko enya n wo cei shi fyewyi , a ɓa go wo .
fye la bara banza nya ye fya she yadna n wyegma : n bwai nu aɓo ci bwi ai gyi anyikna . ’
“ esa emi , masihu ɓa ɓe dna nmi latu , n mi amalaika yi , nɓo sase tu n shinkpe - gye latu nya .
abye vinya ɓo la yezhi n mi abye . nɓo gna aza ajeya , ngye shi kniknayi zhin wa gna akniya n abuiyi nyi .
a kni ɓo lo emi bwaizhe , a bui n bwakmi .
“ emihin esu mi ɓo gna aza nɓa zhi nmi bwaizhe ge , fye ɓe anabarka da emi dada nya , fya lo ebe mi na ɓo zhin shiri ntu fye ɓo tunyi to ai zhin anyi nyi m .
ntu ge mikun ɓo gunmi , fya gami nyagyi ; nuwan mikun yi womi , fya ga mi nuwan ; esa mi ɓo zhin zhiɓei fya mi go dna n fye puwa .
mi gni n bwotoloyi , fya ga mi aje ; mi nyasan yi , mi dna n kurkuku fya ɓe mi aba .
“ aɓefyece zhin yi , ɓei nya ge , shekwo - mwasa , yi ɓo gye ho n na n mikun yi ya ga ho nyagyi a ? ko n nuwan mikun yi ya ga ho sin - sin yiʼa ?
ko n zhin zhiɓeyi ya bma ho zhin a ? ko n bwotoloyi ya ga ho eje a ?
yi shin ho gye nkni esa yi nu , n nyasan yi ko n kurkuku ya lo ho gnaɓi a ?
“ emi , esu nɓo gna ɓage , esa nu fye ɓo zhin mi azaje n cei lo nyi , fye ɓo zhin mi nu .
ma ɓo pmi ma gna aza , nɓa zhi nmi bwaikmi nyi , fye la ku mi ka , aza aknituyi , fya lo ena a ɓo zhin shiri ntu shetan ɓo ɓedo nwo amalaika yi nyi .
ntu ge mikun ɓo gun mi , to fya ga mi nyagyi m , ko nuwan ma to fya ga mi ge mi sin .
mi zhin zhiɓeyi , to fya ye ge fya go mi dna n fye puwan ; mi gni n bwotoloyi to fya ga mi ajem , mi n nyasan yi , mi dna n kurkuku to fya ɓe mi gnaɓi m .
ɓa ɓo gna , dagayi , yi ɓo gye ho nkni esa yi n mikun yi , ko n nuwan mikun yi ko zhin zhiɓeyi , ko nbwotoloyi ko n dna n kurkuku to ya bma ho zhin ma ?
“ nɓo gna ɓa ge , esa n fye to ɓo ye fya zhin emi azaje nyin , emi nu n fye to ɓo bmazhin m .
“ ɓa ɓolo tata nyalo - nyalo nya aba , ama aɓefyeceyi ɓolo wye - wyei nyalo - nyalo nya nu . ”
–
esa yesu ɓo ku aɓeda ye zo da , wa gna wa bara ge , “ fye kpe lo anyipyei ce gun aba ai ya paska awyefan , a ɓa kun mi , azunmi du . ”
nsayi nu dei - dei a pirist dnagmai ɓedo na yahudawayi abyeda yi ɓo fi n kayafas puwa , pirist yako .
ɓai zhin shaula shi ɓa ɓa zhin ɓa wan yesu fya - a ɓa wu wo .
ama ɓa gna , “ to ge n paska sa m , ntu ge gyikici ɓa laka . ”
yesu wa lo betani , wa lo siman kuturu puwa .
esa wo ɓo dna woi gyi nyagyi , nyikoza ho wa lo - ɓe nmi yi shi n tulale nakwoi fyi , wa ze ko ya kpe wo tukwo .
–
abara ɓa gyi minagyi ɓai gna , “ wo la agyiwye wunya . wo ɓo ɓa kun ko na ʼgyiwyei mwa , a ce agyiwye aga a wyekwoi ! ”
yesu wa ku kpe ɓo ɓa zhin nubo cei , wa gna ɓa ge , “ fye da wo ɓo nukwoi gena ? ntu ge wo ku ɓo manayi zhin mi .
awyekwoi lo cici n gnisun fyei , ama fye ta bwa mi cici m .
wa ze tulale ye kpe mi , woi zhin mi nayi shiri ntu bibi ɓo nu .
aɓa pa wo ɓo cici ntu tnu - tnu ye ɓo . aɓa da wo tnu - tnu ye ɓo na nyi vinya , abaho - bahoi na ɓa zhin nabari manayi wazi . ”
nɓonu yahuda iskariya tigmanyi dna wo abara awo - cei - aba wa lo a pirist dnagmayi aba .
wa nya ge , “ fye ɓa ga mi akninya , ma ga fye yesu a ? ” ɓa ga wo a sile shita ( ₦ 3 ) .
tunyi n sayi , yahuda wa ya zokwo zanyi shi wo ɓa ga yesu .
n paska nyipyei kmisunyi yi , na yahudawayi zhin ɓa kun bredi yisti nya ya nɓa puwa nyi , yesu abara ɓe ɓa nya wo ge , “ yi ɓa zhin paska nyagyi shiri nna nu ya gyi a ? ”
wa gna ɓa ge , “ fye lofyi n zhimi fye ɓa gye zadoho , fya ciwo ge , ‘ eyi dagayi wa cige , esa la misi , mi ye ma gyi paska nyagyi n ma bara yi n ho puwa . ’ ”
owo abara zhin shi wo ɓo gna ɓa , ɓa zhin nyagyi shiri n ɓo .
–
n wyeshe yi , woi sase tu woi gyi nyagyi nɓai awo cei - aba , wa gnaɓa ge , “ eza gmanyi lo nfye mi nwo ɓa kun mi . ”
bugba wun ɓa , zaho - zahoi wa nya ge , “ emi nu ? ”
wa gna , “ owo nu n ma ya wo nyagyi ga nyi .
tile ma fyi ngye shi anabi ɓo da , ama aiya nza ba n wo ɓa kun mi nyi . ko gna bmiya lo to aye ma won . ”
yahuda ku ɓo nya wo ce , ge , “ male , emi nu ? ” yesu wa ku ciwo ge , “ e . ”
shi ɓa ɓo kpe ɓai gyi nya , yesuwa la bredi wa tu ko anabarka , wa sa ko ya wa ga wo abara wa gna , “ fye gwo fya gyi , deye ko zhin ʼmi nayi nu ! ”
wa la kofi nuwan shu - shuyi nya , wa zhin godiya n koɓo , wa ga ɓa wa gna , “ zaho - zahoi sin ko ,
deye zhin emi ami nu , tuze alkawali woi - woi nya . aze ɓa ya ntu naza begye alaifi gafara zhin ɓo nu .
ma gna fye , mi taje nuwan shushuyi ye sin m , sai nyipyei ʼmiɓo sin ko woi - woi fyei n mi dada ʼbe mi . ”
shi ɓa ɓo ku anyi ko , ɓa kun ya ɓa lo zaitun pe .
yesu wa gna ɓa , “ nsukoye yi , efye vinya , fye ɓa na maɓo . ntu ge a ka fi lo n litafi gyi - gyi - yi ge shekwoyi ɓa lu kniknayi , akni ɓa gnami n ɓa galice .
ama esa ma wye - wye je bwa , mʼɓo lo galili ma gye fye ɓo . ”
bitrus wa gna , “ ngye aza ɓa na haɓo , mi da ta na ha ɓo m ! ”
yesu wa gna wo ge , “ gaiciya ma gnaho , dna nsukoye kafin pise nugba ceku , ho ɓa na maɓo abwa ta ! ”
ama bitrus wa gna , “ sai mila fi knw ! ” abara - je ɓa bwa ka da lo nu .
yesu wa ku ɓa wa lo ɓai n na shinwan shi - shiyi fa , ai yi ko gesamani , wa gna ɓa ge ɓaku zhi ɓa kmi , wa ce ta lo abye wa zhin ɓuwa .
wa la bitrus n zabedi anugun yi ngun aba , yakubu n yohanna yi , ɓa gni lo woi , wa ya bugba wun owo wye - wyeyi kwa wun - ya n mwa .
wa gna ɓa ge , “ emi wye - wyeyi la lo wahala n bugba wun yi har efi – fye ku zhi ya – fya ku zhi n wyewyeyi ngnisun mi yi . ”
wa ce ta lo fyewyi wa ya shi n kni wa zhin aduwa . “ emi dada ! ngye ko ɓa ye zhin , fwa wahala ye kwa mi duya . ama emi ɓomwi nu to na ɓa vi m , sai oho nya . ”
wa jeze abara yi n gun - ata ba , wa gye ɓa ku wangye ! wa yi , “ bitrus , fye to mi fya zhi n wyewyei n gnisun miyi ko awa gmanyin ?
fye ku zhi gwu na duwa zhin yi ɓe ! nto lonun , jaraba ɓa gyi fye kala . zafun cei yelo zin , ama ayi gba kala gba - gbai lo . ”
wa je ɓa fwa wa lo wa zhin aduwa , “ emi dada ! n gye wahala ye ta duya m , sai ma sin ko vinya , oho ɓeye ko ze lo nu . ”
wa jeze ɓe da ɓa njesun wa gye ɓa zhi ɓai wan - gye , ntuge oɓa wye ɓei ku wo shan .
wa jeze lo bwa tayi wa zhin aduwa woi da ɓeda gmanyi - gmanyi .
wa je ze ɓe abara aba wa gna ɓa ge , fye wan fye gye n sayi , fya sun .
“ fye kuka ya lo ! gye za ɓe nu n wa kun mi nyi . ”
wo ye gni woi daɓo , yahuda , gmanyi n wa bara woi si n begyei vi nakun kaya yi shi abe yako na busi yi , nna yahudawayi atukoda ɓo tnu ɓai .
yahuda ɓei ku gna ɓa ge eza n ɓa gye woi sa wa mi ngye nugundo , ɓa wan wo , ntu ge wo nu zhin eza nɓa ye .
ntu cenu yahuda wa ɓe da yesu cewo wa ci wo ge , “ sanu mwa , dagayi ! ” wa shepma wo ngye nugundo ɓi do gna .
yesu wa ciwo ge , “ emi nugundo gya bye ha zhin ɓo kwa ɓe hoi . ” azajeɓa pmi ɓa wan wo .
eza gmanyi nu aza nɓa ɓo gnisun n yesu yi , wa wa beyako wa ka pirist dnagmayi fyenu tnubua ya .
yesu wa gna wo ge , “ la beyako dna n kwa pui , aza n ɓa zhan pma na be - yako yi , aɓa wu ɓa .
ho ta kpe lo ge , n ma gna mi dada ge , wo tnu mi na malaika yi tagyi - tagyi ɓa kna yi , wa tnu ɓai n tna sawun - ya yi m ?
ama n ma zhin lo nu , litafi gyi - gyi - yi ɓeda ɓanu wuna tu naɓo ye ɓa zhin nsai ye nyia ? ”
yesu wa daɓo naza begye yi wa gna , “ mi zhin zajeyi nu fyei ɓe mi aba , n na kun kaya yi shi fya kpe mi wan ? mʼbei zhin miyi wu nya cici dna na duwa nyakun , ama to fya wan mi m .
ama aɓeye zhin lo nu n saiye ɓai nu ɓo na anabi ɓo da nu , shi acei kafi n litafi gyi - gyi - yi . ” nna ba hi nu na bara vinya ɓo fwa wo , ɓa busi .
azayezhi ɓa lo woi n kayafa puwa , n wo nu ɓo zhin malami dnagmayi duduyi nyi ; nɓo nu na yahudawayi atukoda ɓo yefyi .
ama bitrus wa vi lo ntagni , har wa lo malami dnagmayi duduyi akpeda , wa kun sase shi na sojayi , woi pmi wa gye shi a ɓa zhin .
amalami adnagmayi har na yahudawayi awadayi , ɓa yezhi ɓai zan aza shin nɓa ɓa ga seda akata nya tu yesu tukwo , ntu ge ada wo wa efi nya .
–
ɓa ɓo ku aza bwa , ama oɓa ɓeda to ɓo lo egbe gmanyin . sai dai azaho gun - aba nɓa ɓo gna ge , “ yi ɓo ku wo zeyei gna , ʼmiɓa mi ma la shekwoyi aduwa nyakun ya , ma je ko mi dna na nyipyei gun - ata . ”
malami dnagmai duduyi wa laka gni wa ci yesu ge , “ ho ku ɓo wo na da nyi ? ho ɓo ku da lonu ko awo ? ”
yesu wa wo nya shi pyi . malami dnagmayi duduyi wa gna , “ mi ye dna n shekwoyi wye - wyei da ʼye ha gna yi , ko ho gna honu zhin masihu , shekwoyi nugun . ”
yesu wa ye wo ge “ e , emi nu . n nabye deye fye ɓei gye mi , eza nugun , n sase tu n shekwoyi bwai zhe bwa , miyi jeze ɓe njesun dna nanyi nɓa kpe nshe nyi . ”
–
sai malami dngmai duduyi wa sa wa je ya , wa da ɓeda nkalayi , wa gna , “ wo ku ɓeda nukwoyi da tu shekwoyi tukwo ! yi ye a seida - da dolo n shan sun ? fye ku wo woi da . fya da ge na ? ɓa ye ɓa gna , ‘ a wu wo . ’ ”
ɓa kna - kni kpe wo na wyeba , ɓa lu wo , azadoho ɓa kni wo agnai apmi ,
ɓa gna , “ ngye ho zhin masihu nu , gna yi eza nwa lu ho . ”
bitrus ye sase shi na wada ʼkpeda , ɓinyikwoi ho wa ɓe wo aba wa ci wo ge , “ ho ɓo gnisun yesu yi ntu ge fye zhin a galiliyi nu ! ”
ama bitrus wa naɓo nɓa bye vinya wa gna , “ mi ta kpe ɓo ye lo ho da m ! ”
esa fyewyi jesun , ɓinyikwoi do wa ɓe wa gye wo gni na bokunmi gbe , wa gna aza nɓa ɓo zhi ɓo , “ eza deye ɓo gnisun yesu yi n nazarati ! ”
njesun bitrus wa naɓo , har woi si nyasi wa gna , “ mi takpe ezadeye ye lo m . ”
esa fyewyi jesun , aza nɓa ɓo ʼgni - agni ɓo , ɓa ɓe da wo ɓa gna , “ yi kpe lo ho zhin gmanyi nu dna iwo abara , ntu ho ɓeda a galiliyi nya pya ɓo . ”
bitrus wa ya ɓeda nukwoi da woi si nyasi , wa gna , “ mi ta kpe wo ye lo m . nsai - sai yi pise - nugba ceku . ”
bitrus wa pa yesu ɓeda ɓo ge , “ pise - nugba ta ceku naiye n , sai ho la mi yekpe ɓo na abwa ta . ” wa gmiya lo woi cibwi zhan - zhan .
n labmiyi a malami dnagmayi vinya ɓedo a yahudiyi atukoda yi , ɓa yezhi njesun ɓa zhin shaula shi ɓa ba zhin ɓa wu yesu .
ɓa wo pa , ɓa lo n woi n bilatus aba nwo nu ɓo zhin gwomna nyi .
nsahi , shi yahuda iskariyoti , n wonu ɓo kun yesu nyi , shi wo ɓo gye ge aku efi owa da yesu , wa shan wo bugba do , wa la agyiwye wa jeze lo amalami dnagmayi ɓedo a yahudawayi atukoda n cei .
wa gna , “ mi ku laifi zhin , ntu ge mi la eza kni - kniyi kun . ” ɓa ci wo ge , “ oho anuwan nu . ”
wa she agyiwye ya shi aduwa nyakun wa lo wa wohin gyi .
a malami dnagmayi ɓa la agyiwye ɓa gna , “ yi ta mi ya shi agyiwye ye azhiya m , ntu ge owa kwa gna ge yi ta go agyiwye ami nya m . ”
ɓa zhin shaula ɓa si ekni , aba n na shakun - miyi ɓo zhin ɓai ka ozun , ɓa ekni ho ze avingo ntu azhiɓei bi ɓo .
ce nu zhin ai yi avingo ho ge ekni ami nya .
deye ɓo zhin dei - dei ngye shi anabi , ilimiya ɓo da ge , “ ɓa ku azurfa shita agyiwye nu a israila yi ɓo tu wo .
ɓa si ekni n ashaku - miyi ngye shi dagayi ɓo wu mi . ”
nsahi yesu woi gni n bilatus abye , a roma yi gwomna , wa nya wo ge , ho nu zhin a yahudawayi masihu ? yesu wa ye ge , “ e ” .
ama esa a malami dnagmayi ɓedo a yahudawayi abye - dai ɓo da ɓeda nukoyi tu n yesu tukwo , to yesu wa dna ɓe gbe m .
bilatus wa ci wo ge , ho ta wo ɓo lo n ɓa da tu nho tukwon ?
to yesu wa da ɓo m , ce a wo gwomna .
ko ɓo zhin gwomna kunnu nu eye doho - doho n paska ʼsa , wa lo eza pa - pai ya ga a yahudawayi , ezaho - zahoi n ɓa ye .
nsaye aɓo n zajeyi wan dna , ai yi wo ge barabbas .
shi aza - yezhi ɓo ku yezhi n bilatus aduba n labmiyi , wa nya ɓa ge , “ nkanu n fye ye ma lo wo ya ga fye a ? barabbas ko yesu n wo nu zhin efye masihu nyi a ? ”
ntu ge wo ɓo ku kpe ge a yahudawayi atukoda ɓo wan yesu ntu shewo ɓo nu , ntu ge aza ɓo zhin ɓai ye wo n mwa .
esa nu wo ɓo dna n awada ba , bilatus nyiko wa tnu ga wo ge , “ la abwa kun n eza ɓefye - cei ye ɓo mi ku ena ednanya nu nsukoyi n wo yi . ”
amalami adnagmayi ɓedo a yahudawayi atukodayi , ɓa fi aza ya ge a lo barabbas nu ya , a wu yesu .
ntu ce nu , esa gwomna ɓo je ɓo nya ge , dna aza ngun aba ye mi lo nkanu ya ? ɓa ye vinya ge barabbas nu .
bilatus wa nya ɓa ge , mi zhin n wuna n yesu yi efye masihu a ? ɓa ye gbo - o ge , a zun wo du .
wa nya ge ntu kniɓei a ? wo ku knihi nu zhin a ? ama ɓa ce ɓa gyi abye ge azun wo du , a zun wo du .
shi bilatus ɓo gye wo ta mi lo wa bwa ɓa tukwo shin , njesun wa gye gyikici ɓa laka , wa tnu nuwan ɓo n ebue yi , wa wa bwa na n aza - yezhi abye , woi gna , mi zhin eza knikniyi nu n eza befye - cei ye ami ɓo . deye ko zhin efye anuwan nu .
aza - yezhi ɓa ye nkalayi ɓa gna ge , ewo ami ɓa la tu n yi ɓedo n yi aɓi yi .
nsa - yi bilatus wa barabbas loya . ama yesu wa lu wo , wa ga wo n a romayi a soja akun ntu ge ɓa lo n woi ɓo zun wo du .
ɓa la wo ɓa lo n woi n akun kaya nyakun , ɓa yi asoja vinya ɓa yezhi .
ɓa kma wo aje ya vinya , ɓa kpe wo eje bye - byei .
ɓa zhin alawani aknawuyi nya ɓa kun wo , tukwo , ɓa ga wo busi shi n wo bwaizhe - bwa ɓa yazhi n wo abye ɓai kpe wa gye ɓai gna , shekwo - mwasa n hoi , esu a yahudawayi nya .
ɓa kni akni kpe wo , ɓa ge busi ɓa lu wo n cei n tukwo .
shi ɓa ɓo ku agye kpe wo , ɓa kma wo eje bye - byei , ɓa kpe wo ewohin eje njesun , ɓa lo n woi ntu ge ɓo zun wo du .
shi ɓa ɓei lo aba nɓa ɓo zunwodu , ɓa gye ezado ho wo gmi sairani n afirika a yi wo eye ge siman , ɓa tu wo tile wa la zundu yesu nya .
esa ɓaɓo si aba a yi golgota , ngye tukwo - bmila .
asoja ɓa ga wo nuwan bedo yi , shi wo ɓo towo to wa ye sin ɓo m .
shi ɓa ɓo la wo zundu asoja ɓa she zoku ntu ge ɓa gna wo aje ga aje .
ɓa ku zhi ɓai shi wo awye tu zundu .
ɓa ku rubutu kakpe n wo tukwo she ge , “ eza deye yesu nu , a yahudiyi esu ”
aɓo ku azaje zundu ngun aba n knusun n yesu yi , eza gmanyi n wo bwakmi eza gmanyi n wobwai - zhe - bwa .
azoko wanhi ɓai duya ɓai da ɓeda nukoyi ga wo , ɓai bmiya tukwo ɓai gna .
ashe ! ho ɓa mi ha la aduwa nyakun ya ha je ɓa mi njesun dna anyipyei ngun ata ? ho kashi n zundu ye ngye ho zhin shekwoyi nugun nu .
–
–
▼ ▼ the text of verses 41 - mat 27 : 43 has been merged . a malami dnagmayi ɓedo na yahudawayi atukwodayi ɓa kpe wo agye ɓai gna , “ wo ɓo la azado gni , ama wo ta mi lo wa gni wohin ! ashe ho zhin a israilayi esu nu ? ho kashi ɓe n zundu , yi ɓa ga ho gaiciya . wo ɓo la kpema shekwoyi – akpe shekwoyi wo gu wo ! wo to ɓo gna ge wo zhin shekwoyi nugun nu ? ”
azajei ce ɓa gna wo ɓeda nukoyi .
nyipyei atukwo wyegma kwa dna anyi vinya har awa ngun ata .
esa n sunkna ngun ata ɓo la si , yesu wa yi n begye kala yi wa gna , “ eli , eli lama sabachthani , ” ko wu ge “ emi shekwoyi , emi shekwoyi , knihi nu zhin ho lami ya ? ”
aza nɓa ɓo zhi ɓo , to ɓakpe ɓeye n wo dam , ɓa zhin nubwo ge wo yi iliya nu .
ezaho nɓa mi wa busi lo wa la soso wa fi nuwan yakayakayi wa fye ko n busi wa ga wo ge wa sin .
ama aza je ɓa gna , fawo , ya gye ngye iliya ɓa ɓe wa gni wo .
yesu wa je ɓo da nkala yi , wa fa wo zafun , wa fi .
labule , nko ɓo sa na ɓa gyi - gyi - yi du - duyi n na duwa nyakun nyi , kwa saya tunyi n she har sinta , ekni kwa shan - shan , akuta ɓai ɓaya .
avingo ɓai kmiya , a shekwoyi aza afi - fiyi anugbai na nyikoyi ɓai je wye - wyei bwa .
n yesu kalala avun n vingo , ɓa fa avingo ɓa lo fi n urushelima ɓa wu ɓahin tukwo naza mwaɓegye aba .
asoja nɓa ɓo zhi n zundu aba nyi , ɓedo nɓa zajei , ɓa ku vin - vin , shi ɓa ɓo gye ekni shan - shan ɓedo na ɓoi vinya nɓa zhin , ɓa ci ge , “ lale , eza deye ɓo zhin shekwoyi nugun nu . ”
anyikoza nɓa ɓo kun n galili ɓa kun ɓe n yesu yi ntu ge ɓa bma wo zhin , ɓa ku zhi n kpai ɓai gye .
nɓa mi maryamu magadaliya ɓo nyi , ɓedo n maryamu a yakub n yusufu ya yi , ɓedo yakub n yohanna ʼya yi , ( zebedi a nugun ) .
n wyeshei , nyabwai ho , a yi wo eye yusufu woi gmi n arimatiya yesu viyi nu .
wa lo bilatus aba wa nya yesu nayi ɓo . bilatus wa ga gbe ge a la ga wo .
yusufu wa la wo , wa wo kmi dna na je manayi .
wa lo n woi , wa wo bi dna n wohin vingwo n wo ɓei ce nyi dna n kuta , wa kutado la wa ko gu n cei .
maryamu magadaliya ɓedo n maryamu do yi ɓaku sase kpe vi - vi ɓai gye .
efye a gyi , wato nyipyei n ko ɓo vi paska shiri zhin nya nyi , amalami dnagmayi ɓedo , na farisiyawa yi ɓa yezhi n bilatus aba .
ɓa gna wo ge , shekwomwasa , kata cei ye ɓo gna ge , anyipyei ngun ata avun mi ɓo je wye - wyei bwa .
ntu ce nu , yi ye ha ga egbe a gu wo vingwo har nyipyei tayi , kada ewo abara , ɓo gna aza ge wo la lakala n fi , n kwo ze lo nu , ho gye koce - dna kmaknayi ɓo ladu kmisunyi n nukoyi .
bilatus wa gna ɓa ge , fye zhin akma n fye aduwa nyakun a yandoka yi ɓa ɓa mi ɓa gu kwo .
sai ɓa lo ɓa hatimi tu n kutayi , ɓa ku a yandoka zhi ɓa gu vingwo .
n ladi - wyi labmi yi , maryamu magadaliya ɓedo n maryamu de yi ɓalo vingwo aba .
nsagmanyi yi , ekni a shan - shan , ntu ge malaika dagayi nya ɓo gmi ʼshe wa ɓe wa kpe kuta ya , wa sase tu ko .
ewa wyeba bmina ngye gma bmiya - bmiya yi . ewa je n wu buibui yi pau .
aza n ɓa ɓo zhi ɓai gu nyi , ɓa vin shi ɓa ɓo gye wo , ɓa miya zhi ɓa ku zun - fi .
malaika wa da ɓo na nyikoza yi , “ fye to wo dna m . mi kpe lo ge fye zan yesu nu shin , n na ɓo zun wo du nyi .
ama wo to lo ya m , wo la wye - wyei je bwa shi wo ɓo da nyi . fye lo ɓe fya gye aba wo ɓo wan gye shi .
sai fye lo wolo - wolo fye gna wo bara ge wo la laka vingwo , woi du galili wo gye ɓa bwai . nya nu ma gna fye . ”
anyiko - za ɓa kun n siyi n vingwo , odnai wa ɓa , ai gwo ɓa da , ɓa lo ntu ge ɓo ga abara nabari shi malaika gna ɓa .
shi ɓa ɓo lo ɓai busi , nsagma nyi ɓa gye yesu gni nɓa bye . wa ciɓa ge , “ sanu fyei ” ɓa lo ɓa ya zhi n wa bye ɓai wan wa pita , ɓa ga wo mwa - mwa .
yesu wa gna ɓa ge “ fye to zhin dna won , fye lo fye gna mazaje ge ɓa lo galili wolo - wolo ɓa shegun mi ɓo . ”
bai filo zan mi ɓai lo zhimi , azaho na duwa nyakun guyi mi wato a yan - sanda , n ɓa ɓo gu vingwo nyi , ɓa lo a pirist dnagmai aba ɓa wu ɓa lafiya ɓo ko ku zhin .
–
ɓa yezhi n yahudawayi atukoda jei ɓa zhin shaula ge ɓa ga a yan - sanda agyiwye , to ɓa da ge yesu la laka nun , ama ɓa gna ge , esa ɓa ɓei ku wan - gye n sukoyi , owa , bara ɓe ɓa wyi wo nahi .
a yahudawayi a tukoda gna , “ ndei gwomna wo ce , yi ɓa gni agni ga fye har to wa zhin fye nyaho m . ”
ayan - sanda agyiwye gwo , ɓa ga nabari shi a ɓo gna ɓa ge ɓa da . oɓa nabari kwa gnami fyi na yahudawayi aba , har naiye , ɓa gaiciya ga lo lonu .
abara awocei - gmanyi , ɓa lo galili , ɓai lo ʼpe aba yesu ɓo gna ɓa ge ɓa ɓei shegun wo .
n bwayi , ɓa ku gye wo wye , ɓa ga wo mwamwa , ama azaho n ɓa mi , to ɓa ga gaiciya ge yesu nu gni m .
yesu wa gna wo abara , “ iko vinya n ʼshe ɓedo na nyi yi , a la ga mi .
ntu ce nu fye lo fye zan abara do shin nabye vinya , fya zhin ɓa batisma dna dada ʼye , n nugun yi , n zafun gyi - gyi - yi .
fye wu ɓa ɓa vi awyidna n mi ku ga fye nyi , fye ku kpe ge mi gnisun lo fyei ci - ci har anyi zo sa . ”
nabari manayi yesu kristi shekwoyi nugun nya kwo ya nlayi nu .
ngye shi a cei kafi dna anabi ishaya litafi , shekwoyi ɓei da ge , wo ɓa tnu wo ɓi yi dna nanyi , ama owo tnu - tnu dai ɓa ɓe na bye wa zhin anyi zhi ntu wo ɓe - ɓe ɓo .
“ tnu - tnu dai ye ɓei dna zhabui nu , wa da nabari ge aza vinya ɓa zhin ɓa sese aba kafin dagayi wo ɓe , ” nya nu ishaya ɓei da .
tnu - tnu dai ye nu ɓo zhin yohanna baptisma zhin - yi . wo ɓo dna zhabui nu woi wu ge , aza vinya ɓapmi avun wu laifi , n na ɓai shekwoyi wa zhin ɓa gafara , a zhin ɓa baptisma , kwa wu ge lallei ɓa la vun pmi wu laifi .
azayi knu n urushelima n yahudiya yi , ɓai zanzan fi yahudiya bmana ɓa gye , ɓai wo yohanna . sa n ɓa ɓei yabui , wa zhin ɓa baptisma dna urdin ʼla .
laknumi pa nu ɓei zhin wo je o wo shinpanya epanya nu . aɓo , n ʼsu zhabui nyai nu ɓei zhin wo nyagyi .
wo ɓei zhin wo zhin waʼazi lai nu ! “ zaho ɓe lo safyewyi nwo du mi lo , har mi to knuce lo ma zhin wo baram .
mi zhin fye baptisma n nuwan yi , ama wo ɓei zhin fye baptisma n shekwoyi zafun yi . ”
nwyi - hoi yesu wa gmi n nazarat n galili . yohanna wa zhin wo baptisma n urdun ʼla .
sa yesu ɓei gmi ɓe n nuwan , wa gye eshe a guya , zafun gyi - gyi - yi n gye lukpe kwoi yatu wo .
begye kwa gmi she , kwa cige , “ oho nu zhin mi nugun yeyeyi , oho nu zhin ma gmada . ”
nsayi - sayi yi , zafun gyi - gyi - yi wa lo woi n bmana .
n zhabui mi owa nyipyei shinyi n wo gmanyi yi akpe a nyafanya . shaitan woi zhin wo jaraba , n na vun amalayika ɓe ɓa zhin wa tna .
nsa dohoyi , esu hiridus , woi la yohanna wan , yesu wa lo galili , waʼazi zhin shekwoyi nabari manayi nya .
wa ci ge , “ esa lasi n sayi , shekwoyi bemi la wo vivi , fye pmi avun wu fya laifi , fya gwo wo nabari manayi ye . ”
nwyi - hoi , sa yesu ɓei zan - zan lo n galili ʼla gbe , wa gye siman n wo zadoyi , andarawus , ɓai wan awyesala ntuge oɓa bwaze nu ɓei nu .
yesu wa yi ɓa , “ fye ɓe fya vi mi miɓa zefye a zawan - yi . ”
nsayi - sayi yi , ɓa fwa ɓa ʼsa , ɓa lo ngnisun woi .
nɓa bye fyewyi , wa gye zabadi aɓi , yakubu n yohanna yi , ɓai zhinɓa asa aba .
wa yi ɓa ce , nsayi - sayi yi , ɓa fwa ɓa dada zabadi , dna n ʼya , n na kodogoda yi n wo ɓei yi ɓa ɓa viwo nyi .
yesu n wa nugundoyi , ɓa ɓe kafarnafum nsatiwyi , nlabmiyi ɓa lo a yahudawayi aduwa nyakun wa zhin waʼazi .
ca wo aza mwa , ntu ge wo ɓei daɓo n ikoi gbo n na zaje nya yi . n tu ge wo to ɓei shan azam .
ezaho n alijenu ɓei dna n aduwa nyakun wa ya wyiɓe .
“ knihin nu zhin hoi gna yi gnagna ya , yesu nazaratiyi , ha ɓe ha wuyi nu ? mi kpe ho ye lo , shekwoyi nugun gyi - gyi - yi . ”
yesu wa gna alijanu yi ge , wola ce pi wa pmi wa gmiya ɓe n zahi mi .
zafun nukwoyi ho , wa sa wyi wa pmi wa she zahi ya , wa gmiya ɓe n sayi .
ca wo aza mwa , ɓa daɓo ɓai cige , “ kni adini woi - woyi nu nyia ? har a zafun nukwoyi wo wo begye . ”
nabari deye kwa gnami , har galili kni vinya .
–
sa n ɓa ɓei fwa aduwa nyakun , owo , n wa barayi ɓa lo siman n andarawus yi puva . ɓa gye siman yezhi dna n nayi - napye kaladayi , ɓa gna yesu wo ɓo n sayi - sayi yi .
walo wo gado gbe , wa shiwo bwa wa bmawo zhin wa sase , nayi - napye yi ho kwa fawo , wa laka n sayi wa zhin ɓa nyagyi .
–
n wyeshe yi a kpemi ɓa nu , na nyasan yi n na lijanu dayi , n na bai wa ka ba gna . aza n mwa begye ɓa kun n kafarnafum zhimi n na bayi ɓa gye wo .
yesu wa ka aza gna n wyeshe - yi n mwa . wa gnakni alijanu ge ɓa kun na za mi . ( amma woto ɓei ye ge alijanu da ɓom , ntu ge ɓa kpewo - ye lo . )
n labmi yi wa kpesa , wa laka wa lo zhabui , wa zhin aduwa .
–
nsa dohoi siman n na zajeyi ɓa lo wo zanyi , ɓa gna wo ge , “ a za nya ho ɓo lo . ”
ama wa dna ɓegbe ge , “ dole ya lo a zhido , mi gna ɓa nabari ce , gama maɓe ntu cenu . ”
wa zan laɓa n galili kni , woi zhin waʼazi n na aduwa nyakun , woi lo a zaya mwa na lijenu iko .
nsa hoi kuturu wa ɓe wa yashi n wa bye wa gyi wo wye ge , wo kawo gna . “ nhaye , ho bami ha kami gna . ” bma mi zhin .
yesu wa gye wo sun - sun wa towo bwa wa cige , “ mi laye , la kagna ! ”
nsayi - sayi yi , wa kagna bwa .
–
yesu wa gnawo , “ lo ayahudawayi pirist aba wo dnahowye . to kpe gni ha da ɓo n zayi n zokwom , lo n nyaga yi shi n musa ɓei zun tu kuturu n wo la kagna bwa n nabayi a za kpe lallei hola lafiya bwa . ”
ama sa n wo ɓei lo n zokwo , wa ya wyidna ge wola lafiya bwa , n tu cenu aza shekna yesu har to wami nwo lo ezhi doho - doho yim , sai dna zhabui mi azayi knu na bai gbo - gbo ɓai ɓe dawo ɓo .
anyipyei mwa begye navun , wa , jezeɓe kapanahum , nabari owo ɓe - ɓenya kwa gnami n zhi wolo - wolo .
puwa n wo ɓei dnanyi , nu n na zayi har to ai bwa aba na boknumi gbem . wa zhin ɓa waʼazi .
aza n gun anyi ɓa ɓe n zayi shi n nayi - fi - fiyi - ya n nyasan yi .
to ɓa bwa aba n ɓasi yesu a bam , ɓa bma nyakunshe ɓa shin nyasan - yi shi n yesu abye .
sa n yesu ɓei gye ɓa gaiciyaga , wa ci nyasan - yi ge , “ aku ha laifi zhin gafara . ”
–
ama a yahudawayi adini tukwoda ɓa dafi a ɓa mi , “ deye kwonu zhin ( tukwo - mwa ) . wo zhin nubo ge wo zhin shekwoyi nu ? gama shekwoyi gmanyi wonu zhin gafara zhinyi . ”
–
yesu ɓei kpe ɓa bugba ye , wa ci ɓa ge , “ knihi nu zhin cei wo fya ? kni dei nu dulo n fwa - fwa a ci ge a ku gafara zhin wo , ko a la wo kagna ?
–
ma wu fye ge emi ; ʼza nugun n ikoyi lo ma zhin wo gafara , wa pmi wye da nyasan - yi wa ciwo ge , a la ho kagna . ku ha pece ha lo ho puwa ! ”
wa gya gna gun she wa ku wo pece wa gmiya lo bmi . ca wo aza mwa ɓai la shekwoyi tu , “ yi to shin degye pya gyem . ”
yesu wa je gmi ya lo ola gbe , wa zhan za waʼazi nɓa ɓei shekna wo nyi .
she wo ɓei zan - zan woi v i la gbe , wa gye levi alfas nugun n sase tu nwo agadu gwo ba . yesu wa ciwo ge , “ knuɓe miyi , ɓe ha ze mi bara . ” levi wa laka sa wa kun lo woi !
nsukwoyi levi wa yi wo agadu gwoyi aje n na laifida a dnagmai yi n na nyagyi gyi ba , n na bayi ɓa sun n yesu yi , n wo abarayi . ( a laifida ye pya ɓei mwa begye n na za nɓa ɓei viwo nyi . )
ama sa na yahudawayi adini tukwoda ɓei gye yesu woi gyi nyagyi n na laifi dayi , ɓa ci wo abara ge , “ knihi nu zhin woi mi woi gyi nyagyi n na laifida yia ? ”
sa n yesu ɓei wo ɓa ɓeda wa ciɓa ge , “ anyasan - yi nu n shigbeda apma yi , toge alafiya dam . mi to ɓe ma gna a za manayi nu ge ɓa ye abui m , sai aza nukoyi . ”
saho lo n yohanna a bara n na yahudawayi atukwodayi ɓei zhin azumi . wato to ɓai gyi nyagyim , shi ɓa adini ɓei wu ɓa . nwyihoi ɓa ɓe yesu aba ɓa nyawo , ɓo kwo zhin to wo abara yi zhin azumin .
yesu wa dnaɓa ɓegbe ge , “ mulaɓa anugundo zhin ɓa na nyagyi n muia ɓa zhin ? ɓa ɓa wun bugba woye kunsun n ɓai ? ”
ama n wyihoi a ɓei laɓa mulaɓa nsayi nu nɓa ɓei wun bugba .
( azumi shi zhin zokwo kwo - kwoyi fye nu ) kwo ze ngye a gu eje kwo - kwoyi ta n je woi - woyi nu . she paci yi ɓei je saya ma ? obwo woyi kwa du kwokwoyi pata .
fye gna ce yekpe lo , nge n na fi anab nuwan woi - woyi n pwakun kwo - kwoyi , sa anab nuwan ɓei to gunzhi , pwakun ɓei ɓaya anab nuwan a zhangma . anab nuwan woyi ye pwakun woyi nu .
nwyihoi njesun , n satiwyiyi , yesu n wo abara yi ɓai zan - zan fi nfwa , o wo abara ɓa bma alkama tukwo ɓai gyi .
sa na yahudawayi adini tukwoda ɓei gye lonu , ɓa ci yesu ge , “ oho abara zun wyidna gna nu , a ta do alkama n satiwyiyin . ”
–
ama yesu wa ciɓa ge , “ fye to shin wo esa mikun ɓei gun esu dawuda nwa nugun - doyi , wa lo shekwoyi puwa – abiyata nu ɓei zhin pirist yakwo n sayi – ɓa gyi bredi n na pirist nu ɓei zhin ɓai bwakwo gyim . degye ɓei zhin laifi nu nkwohin .
ama a ɓei zhin satiwyi ntu za ampanyi ɓo nu toge ! satiwyi na gyi gyiba n zayim .
emi , eza nugun , n ikoyi lo ma da nya na za ɓa mi ɓa zhin n satiwyi yi ! ”
sa yesu ɓei dna n kafarnafum wa lo aduwa nyakun njesun wa gye za dna nbwai sha - shayi .
shikwonyi satiwyi nu ɓei , yesu a nuwun - yi ɓai ka wo wye ko wo ɓa ka zayi bwa gna . n wa kawo gna , ɓa ɓei shiri zhin ɓa wan wo .
yesu wa yi zayi ɓe ceyi gni na za bye .
wa pmi awye shi owo anuwun yi wa nya ge , “ ko bimya a zhin ɓo manayi n satiwyiyi ? kwo nyipyei ɓenukwoi zhin nya na ? kwo zhin nyipyei a - wye - wyei gni nya nu kwo oɓa wu nya na ? ” amma to ɓa dna wo ɓe gbe m .
wa shiɓa wye n mina - gyi yi , ntu ge ce ɓei san wo shi ɓata gye ɓa anuwan n nyai n aza yem . wa ci zayi ho ge , “ ta ho bwaya , ” sa n wo ɓo takwoya , wa bwa kagna n sayi - sayi yi .
nsayi - sayi yi a farisiyi ɓa lo hirudus azaba ɓa zhin shaula shi ɓa ɓa wu yesu .
–
nsa deye , yesu nwo abara yi , ɓa lo olagbe deji yi viɓa nɓa ɓo knu n galili kni , n yahudiya yi , n urushelima yi , n udumiyayi , wato urdun la kma har kwoi lo taya n sida kni yi . ntuge owa ɓo wowoyi zhin nabari ɓo la gnami n kpai , ntu cenu azai ɓe wo gye n ɓahin tukwoyi .
wa gna wo abara ge , ɓa ɓe eya yi vivi yi , sakun a ce wa bwaya dna nuwan , ntuge deji ɓo ku duwyi .
ntuge wo ɓola aza kagna n wyi yi mwa , ntu lo nu anyasanyi mwa ɓa she kna wo , ɓai ye ɓa to wo bwa .
sanu alijanu da gye wo wye , ɓa miya zhi kni , ɓai fyaku , “ oho nu zhin shekwoyi nugun ! ”
ama wa gna kni ɓa ge , ɓa to zhin a kpe wo yem .
nnavun deye , wa gnu lo pe , wa gna wa za kni - kni yi ho ge ɓa ɓe ɓa sun woi ɓo , ɓa ku zhin lonu .
–
nsayi wa kni aza n ɓami n gun awo - cei - aba ɓa ze wa nugundo , wa tnu ɓa , ɓa zhin waʼazi , ɓai knu alijanu ya .
–
–
–
▼ ▼ the text of verses 16 - mrk 3 : 19 has been merged . aza ʼye awo - cei - aba nyi , n wo ɓo kninyi : siman ( wa shan wo ye tu ge bitrus ) , yakubu n yohanna yi ( zabadi a ɓi ama yesu ɓei yi ɓa ge , ogmawyisa aɓi ) , andarawus , filibus , batalamawus , matta , toma , yakubu ( alfas nugun ) , tadawus , siman ( wo ɓei dna naza nɓa sun kun ɓa mi a romawayi gwamnati ya nyi . ) yahuda iskariyoti ( nwo ɓo knu yesu nyi . )
sa nwo ɓo jeze ɓe puwa nwo ɓei dna nyi , aza ya yezhi njesun , har to wa bwa sa n wo gyi nyagyi m .
sa n wo anugun - do ɓei wo lonu , ɓa zhin atna ɓa lo woi n ɓa puwa . ɓa cige , “ wo ta kpeɓeye lo n wo zhin m ! ”
amma a yahudawayi a malami n ɓa ɓo knu urushelima , ɓa cige , “ shetan , alijanu - su dna lo n wo mi . cenu zhin alijanu yi wo - wo ɓeda . ”
yesu wa yi ɓa zhi wa nya ɓa ɓo “ woi si anyi besis nɓa ɓo kpeye shetan ɓa zhin wuna wa nya shetan ya ?
ebe n kwo gna je nkwohin tukwo yi , kwo ɓa miya .
puwa n kwo na je gna yi , kwota gni m .
n shetan sungun n wohin yi , woɓa mi n ɓoho zhin wuna . wo ta pwo m !
( sai a pa shetan , kafin a knu alijanu ya ) , ngye sai a pa zakala kpa , kafin ami a lo wo puwa a wyi wo akaya .
“ eminu gna fye , aɓa zhin laifi doho - dohoi gafara , kwo eza woi yi mi n ye nukwoyi yi .
ama ɓeda nukwoyi tu n zafun gyi - gyi - yi tukwo , ata zin za gafara m , laifi yakwonu . ”
wo ɓo gna ɓa lo nu n tu ge , ɓa ɓo cige wo zhin wa tnu - tnu a wowoyi n shetan ikoyi nu . ( maimako ɓa cige n zafun gyi - gyi - yi iko yinu . )
–
owo ʼya n wa majeyi , ɓa ɓe puwa n naza ɓo yefi woi wuɓa nya nyi , ɓa tnu wo yi ɓa daɓo n woi “ oho ʼya n ha majeyi , n ho ɓei pmalo n bmi ɓa daɓo hoi . ”
“ wa dnaɓo gbe ge , anyikanu zhin mi ya ? nyikanu zhin ma majeʼa ? ”
wa shi aza ʼwye n ba ɓei shewo kna nyi wa ci ge , “ emi ʼya , n ma majeyi nu zhi nyi !
eza n wo zhin shekwoyi ɓeye , wo nu zhin mi mado , emi mapui , n mi ʼya yi ! ”
nsa dohoi njesun , aza yezhi n wo aba n ʼlagbe woi wu ɓa nya . walo wa sase dna n ʼya wa daɓo ɓai dna ɓo .
wo ɓei zhin wa wunya woi si aza anyi ɓesi nu ndu . wa si ba doho layi :
“ fye wo ! fwa - yi ho ɓei lo anya bye . shi wo ɓei she nya - bye n wo fwa ,
adoho ɓa kaya zhi zokwo , alu ɓaɓe ɓa tnuɓa ɓa gyi .
–
adoho ɓa kaya kpe na gbaku - ku , ba pye pai , ama safyewi nyipyeyi kwa woɓa ɓa ku fyi , ntu ge oɓa gbegye to lo kni lo m .
adoho ɓa kaya fyi n knawuyi , aknawuyi ɓa kuɓa gyi sun to ba fya wye m .
ama adoho ɓa kaya fyi n kni manayi , ba ga ampani aku shita n du ʼdo nwo ɓo bye nyi , adoho aku shi - tnanyi , adoho har aku tagyi .
nfye na tnubua yi gyilo , fya wo ! ”
nnavun sa n ɓa ɓei cezhi n wo abara awo - cei - aba yi , n wo aviyi hoi jesun , ɓa nya wo “ yiye ha wuyi oho anyi - ɓesi - si awyega . ”
–
wa ciɓa ge , “ ala ga fye fya kpe aɓoho ye tu n shekwoyi bemi tukwo , n ɓa zhin asiri nu nna za ba nɓa ta kpe wo yem . she anabi ishaya cei da , ‘ ko da shike ɓa gyelo , ɓai wo , ɓata kpe awye ga m , n na bai ɓa pmida shekwoyi , wa zhin ɓa gafara m . ’ ”
“ ama n fye to kep anyi ɓesisi ɓiyi ye awyega m , fye ɓa kpe ajeye wuna n miye ma da nyia ?
fwayi n ma dawo ɓo nyi , ezanu n wo lo n shekwoyi ɓedayi , woi zhin kukari wa bye kwo n za bugba .
“ zokwo n nyabye ho ɓei kaya zhi nyi , kwo wu gye a - za n ɓa na kuta ɓugbayi fyi . sa n ɓa wo shekwoyi ɓeda , shetan wa ɓe n sayi - sayi yi , wa zhin ɓa ɓa zo kwa mwi .
agbakuku kni nya wu gye a - za n ɓa wo shekwoyi ɓeda na gmadayi ,
ama ngye agebegbe putu nu fyi n kni - yi pya , oɓa gbegye to lo shin n kpayin , koda shike ɓa zhin ɓa bmiya kmisun yi , sa n wahala bwa ɓa , ɓa fyi .
“ ekni akna - wuyi nya wugye aza n ɓa wo shekwoyi ɓeda ɓa gwo kwo .
ama safyewyi aɓowye - da anyinya , n nyabwa ye yi , n na bye - gyi zanyi yi , n na nya manayi shakpe yi , ɓa ɓe ɓa ku shekwoyi ɓeda gyi sun n ɓa bugba , har to ɓa zhin ampanyi m .
“ ama ekni manayi nya , wugye aza bugbanu n ɓa wo shekwoyi ɓeda ɓa gwo kwo n shince kniyi , ɓa ga ampanyi shita , shitnai , har tagyi , ndu odo n na ɓo bye nɓa bugba nyi . ”
wa nyaɓa ge , “ sa n za dna fitila na , wo zhin wa ɓe n bue yi wa knu kwo ? ” awo ! ata gye buzangna har a zhin ampanyi n ceyi m , a zhin a ya fitila tu n nya nu nkwo ɓa ga buzangna dai - dai a bwa kwo gyiba .
oɓo kwo bwishi lo nsayi ye , aɓa kpekwa nyaya n wyihoi .
nfye na tnubuayi gyilo , fyewo !
fye zhin ɓo fya wo , n fya zhin lonu , fye ɓa gna awyega bwa nɓo mi gna fye nyi .
eza n wo nya yi lo aɓa gawo , eza n wo to cei lon , odo n wo cei lo ma aɓa kwo gwo wo .
fye wo anyi ɓe sisi deye , fya kpe shi shekwoyi ebemi wu .
fwayi ho ɓo bye anya nwo fwa , wa lo wo nya : anya pa har ba mwa n tnawo bamzhin .
ntuge ekni nu ɓo zhin nyabye kwa mwa . kmisun - yi , fyintolo nu ɓo gmi be kpa , n sayi alkama tukwo ɓa ɓe har ɓa ɓi .
kwonu o fwada ɓe sagmanyi yi nwo limzhegye yi wa gbe ɓa .
yesu wa nyage , “ mi ba wufye shi shekwoyi bemi wun n wunana ? miba gbekwodo n knihin nu fya bwa awyega ? ”
–
kwo wu gye mustard byegye nu . kwo bwa sun ciwyi nu , ama shi kwo mwa , kwo zhin kwa du a shinwa ʼje mwa - mwa n na bwalayi mwakpa har aluyi ɓe ɓai kpa ma n kwa bwala .
wa si ɓa anyi ɓesi n mwa shi ɓa ɓa mi ɓa bwa awyega .
behin - hin , wo ɓei zhin woi wu nya , n nanyi ɓe - sisi yi nu du n deji aba , ama sa n wa pmigni n wa barayi , wa wuɓa awyega .
sa wyeshe ɓei she , yesu wa gna wo abara ge , “ yi piya lo nuwan kma deyi . ”
ɓa lo ɓa ya aza zhi ( kwo da yake aya je ɓei vi ɓa na vun ) .
safyewyi agmasa ci , anuwan dokwo ɓa kuka ɓai ce eya abwa ya , nuwan ye kwa nu eya - har kwoi ye kwa shin .
yesu ɓei la wangye dna eya avun tu na gyewan nya . ɓa knu wo agyewyi ya ɓai gna , “ male , ho tagye ha nuwan lo n yi bwi - bwi ɓo yin ? ”
wa gnakni se , wa ci ola ge , “ la ce pyi ” ese , n na nuwan dokwoyi , ɓa ze cei pyi .
wa nya ɓa ge , “ knihin nu ɓo zhin fyei wodna ? har saiye fye to gami gaiciya n ? ”
ca wo ɓa ɓai gna je ge , “ nyikado pya nu dna n zaye ya , har ese n ʼlayi ɓai wo - wo ɓeda ? ”
–
shi ɓa ɓei piya kpe nkma dehi , eza doho nwo ɓei n alijanu yi , wa gmi ɓe nsi n na vingwo , yesu woi bwa kakashi n eya .
–
eza deye ɓei zhin woi sase dna na vingwo nu , wo ɓei n kalai ko a la wo pa n na gmai a ku asunkna fi wo n na pita , wa gbe agma ya wa bma asunkna ya , wa lo wo nya . zaho to ɓo ikoi wa gyi wo shi m .
n nyipyeyi n sukwoyi vinya , woi zan dna n na vingwo n na pei woi fi aku , woi sa wohin ya n na kuta yi .
she wo ɓei gye yesu nkpai , wa busi lo wa ce akwo - kwo shi nwo abye .
–
yesu wa daɓo n alijanu yi wa gna , “ zafun nukwoi gmiya ɓe ” kwa sawyi n kalai , “ yesu , shekwoyi iko da nugun , ho ye ha zhin mi knihi nu a ? ntu shekwoyi ɓo , to ga mi wahala m . ”
yesu wa nya wo ge , ayi ho ge na ? alijanu kwa ci ge , “ begye , ntu ge yi mwa begye fi lo n za deye mi . ”
alijanu ɓa gyi yesu wye ge , wo to tnu nɓai nkpai m .
dna sayi mi , a burutu ho ɓei zhi nmwa begye ɓai gyi anyagyi n pe sepa .
ɓa gyi wye ge , “ tnu yi na burutu yi mi . ”
yesu wa ga ɓa gbe . a zafun nukwoyi ɓa kun n za yi mi ɓa lo fyi na burutu yi mi . a burutu yi vinya , ɓa busi shin zhi peyi ɓa kafi ʼla , nuwan shin ɓayi .
a burutu da busi lo a kauye ɓai wu lafiya , aza yi knuɓe ɓai gye n ɓahin yi .
safyewyi a - za ye - zhi n mwa aba yesu ɓei gni nyi . ama shi ɓa ɓei gye zayi sase ma yesu dna n wohin hankali , ɓa wo dna .
aza n ɓa ɓei gye ɓo kwo ɓei zhin , ɓa wu lafiya laɓa .
aza ya yesu wye - gyi ge , wo lo wonya wa faɓa .
wa je eya lo . eza wo ɓei na lijanu yi nyi , wa gyi yesu wye ge wa knulo n woi .
yesu wa ciwo ge awo , “ lapyi da ha nugundo ho gna ɓa nya shekwoyi ku zhin ho , shi wo sun - sun gyei lo jesun . ”
wa ya azhi ngnu awo vi ( dikapolis kni ) woi gna za aɓo adnagmayi n yesu wa zhin wo , ca wo aza n mwa .
sa yesu ɓela pi ola ya n ʼya yi , aza yezhi n wo aba n mwa n ʼla gbe .
aduwa nyakun tukwoda ɓe , ai yiwo ge yairus , wa ɓe wa yashi n yesu abye .
woi gyi wo wye ge ? wo kawo nyignu gna , “ wola ga fyi , mi gyi ho wye , ɓe halo ho tuwo ho bwa wa ka gna . ”
yesu wa viwo lo , aza viwo na vun .
dna na za nɓa ɓei viwo nyi , nyikwoza ho ɓei dna n nyasan - yi aye awo - cei - aba ami yi zewo ya .
wo ɓo ku wahala sin woi wu agyiwyeya n mwa n na shigbe - da aba , ama to wa kagna m , sai koyi gya bye - abye nu .
wo ɓei ku wo aɓo awo - woyi n yesu zhin , cenu ɓei zhin wa viwo na vun dna deji , wa towo ʼje bwa .
ntuge wo ɓei zhin nubo fyi wo mi , “ n ma towa ʼje bwa kawai , mi ɓa kagna . ”
shi wo ɓei to wo ʼje bwa n kusun , wa ze kagna yi , o wami - zeya zan n sayi - sayi yi , waku wonya kpege wola kagna bwa !
yesu wa kpe n sagmanyi ge kagna iko la gmi n wo , wa pmi awye shi aza wa cige , “ nyika to mi jekpe bwa ? ”
owo abara nya wo ge , “ aza n ɓa sheho kna zhl mwa nyi , hoi gni hoi nyaɓo ge nyika to ho bwa ? ”
ama wa ce wa sha - wye laɓa n ʼna bai wagye ʼza n wa to wo bwa .
nyikwo - za ho , shi wo ɓei gye ɓo kwa zhin wo , wa ɓe n dnayi , woi vin , wa cakwo - kwo shin wa bye wa gna wo ɓo wa zhin .
wa gna wo ge , “ ho gaiciya ga , kwo la ho kagna , lo ho nya n lafiya yi . ”
woi ye gni woi daɓo n woi atnu - tnu yi ɓa ɓe ɓai kun n yairus puwa ge esa la diya , owo nyigun lafi , apma to lo yesu wa shan lom .
ama to yesu wa gye wo anuwan n ɓa ɓeda yim , waci yairus ge , “ to wo dnam , la gaiciya ga mi . ”
yesu wa kpe a za zhi n bmi to wa ye ge ɓa lo api min ; akpe bitrus , n yakubu yi , n yohanna yi .
sanu ɓa ɓei lofi ɓa gye aza fi ɓai cibwi , ɓai ɓewyi , har ɓaku jeje .
wa lo mi , wa daɓo na zayi , “ knihi nu zhin fyei cibwia ? eɓi to fim , wo wangye nu kawai . ”
ɓa mawo san wyegbaci nya , ama wa gnaɓa ge ɓa la kun . wala ɓiyi ʼya nwo dadayi n wa barayi ɓa lolo nyakun mi n ʼɓiyi ɓei yadna nyi .
wa ta bwa shi wo nbwa , wa ci ge , ɓinyikwoi lakala . ( owo aye ɓei nyi awo - cei - aba nu )
wa lakala gni - agni , wa ya zan - zan , ce awo owo azamayi .
yesu wa tu ɓa gbe n kala yi ge , ɓa to ye zaho - zahoi wa kpe cem . wa gna ɓa ge ɓa ga ɓinyikwoyi hi nyagyi .
esa fyewyi wa fa ekni dehi , wa o jeze lo wo ayi nazarati ɓedo nwo abara yi .
–
n satiwyi yi wa lo aduwa nyakun , ntu ge wo wu nya , owo ɓeyekpe nwo aɓo wo - woyi zhin yi kwa wo aza , ntu ge wo ɓo zhin oza nu ngye ɓa . “ ɓa nya ge kafinta n maryamu yi nugun nu to n , owo azaje nu to n yakubu yi n yusufu yi n yahuda yi ɓedo n simani yi n ? owo amapwi to bwa gni fi lo n ya n yi n . ” to ca da ɓa m .
yesu wa ci ɓa ge “ anabi n mwamwa yi nna baho - baho yi , sai dai n wohin ayi nwo aza aba . ”
ntu ɓa tna gaiciya ga ɓo , wo to ɓo mi wa zhin aɓo wo - woyi nɓa aba m , sai dai wo ɓo to anyasan yi bwa , wa ka ɓa gna .
ca wo wo ntu ɓa tna gaiciya ga ɓo . wa gmiya wa lo azhi do wa wu ɓa nya .
wa yi awo - cei - aba , wa tnu ɓa ngun aba - ba , wa ga ɓa iko tu nna azafun nukwoi tukwo .
–
wa gna ɓa ge ɓa to la nyahon , sai oɓa busi zanzan nya . ɓa to la nyagyi n pwakun yi ko agywye ko abuada do ko eje do m .
n fya lo ezhi fya ku bwa fi n puwa gmanyi har fya kun n zhihi .
n fya lo ezhi nna to gwo fye ko a kna fya ɓeda tnubuan m , fya abwitukun luya nfye apita , fya kun , fya fa ɓa nɓa aɓoi .
owo abara ɓai gna zaho - zahoi nɓa gye , n ge wo la laifi fa .
ɓa kun alijanu ya n mwa , ɓa ka anyasan yi gna , ɓai shin ɓa zaitun mi .
esa fyewyi hirudus wa wo yesu nabari , ntu ge a ɓei zhin ai da wo aɓo wo - woyi zhin ɓo abaho - bahoi . esu wa zhin nubo ge ko yohanna batizma zhin yi nu la laka n vigwo . aza ci ge ashe ce nu zhin woi mi woi zhin aɓo wo - woyi .
azadoho ɓai gye ge yesu zhin iliya nu , ko anabi kwoi - kwoi ho nu la laka n vingwo . azadoho ɓa gye ge anabi woi - woyi ho nu ngye anabi dnagmayi ho .
hirudus wa ci ge awo , “ yohanna nu eza nmi ɓei la wo tukwo zunya , wola laka n vingw . ”
–
ntu ge hirudus ɓei la yohanna wan , wa wo dna n kurkuku , ntu ge wo ɓo zhin woi gna wo ge kwo to bmiya lo wa la hirudiya owo zado filibbus nyikwo m .
hirudiya ɓo cei pma a yohanna wu , ama wo to ɓo mi wa zhin lo nu to hirudus woi ye m .
hirudus ɓei zhin woi ga yohanna mwa - mwa , woi kpe ge wo zhin oza befyecei nu nza gyi - gyi - yi , wa wo kna . wo ɓei zhin woi ye wa wo yohanna ɓeda , ama shi wo ku wo kwa gna wo gna - gna nwo mi .
hirudiya sa ɓewo hiridus mama nyipyeyi kwa shegundo wa yi aza agmada zhin n wo puwa , owa bmazhinyi , asoja tukwoda , n na za dnagmai yi n ɓa knu galili .
–
hirudiya nyrgnu wa nya - nya nɓa bye har kwa da ɓa gma vinya . esu wa zhinwo alkawali ge ntu onya ɓo nwa nya nyi , wo ɓa gawo nyahonyahoi n woye . “ kwo emi kni , ma gna kwaje ma gaho tokun yi . ”
wa gmiyalo wa nya wo ʼya , nya kwo bmiya wa nyaɓo . owo ʼya wa gna wo ge , “ lo ho gna ho ye yohanna baptisma zhinyi tukwo nu . ”
wa je zelo osu aba npye wa gna woge , “ miye yohanna batisma zhin yi tukwo n sayiye tu n fintala . ”
kwa gna esu gna - gna , ama kwa wo - wo shan n wo ɓa bma wo alkawali ya na ʼza bye nyi .
wa tnu wo guyi ge , wo lo wo ɓe n yohanna tukwoyi . soja yi , wa lo kurkuku wa zun yohanna tukwo .
wa ɓe ceyi shi ntu fintala , wa ga ɓinyikwoyi wa lo wo ʼya ceyi .
sa n yohanna bara ɓei wo nya kwa zhin , ɓa lo ɓa la yohanna nahi ɓa bikwo dna vingwo .
yesu a bara jezeɓe waba ɓa gna wo a tnu - tnu vinya ɓa zhin n nyayi n ɓa gnaza nɓa ɓei lo ɓa aba nyi .
nnavun yesu wa gna ɓa ge ɓa kuka naza ʼba ɓalo ɓa ku sun , ntuge aza mwa - begye ɓai ɓe ɓai lo , to ɓa bwasa ɓa gyi nyagyi m .
ɓa kuka fi n ʼya ɓa lo abado n ɓa ɓei wo pyipyi - pyi
ama aza mwa begye ɓa ku gye ɓai lo , aza she ɓa kpe ɓa busilo ɓa sun ɓai , ɓai kazhi n ʼya .
aza yezhi shi ɓa zhin ɓa shin yezhi , kafin wo kashi n ʼya . wa gye ɓa sun - sun n tuge ɓa ɓei zhi n gye akni n ɓato knayi yim , wa wuɓa anya mwa begye n kwo ɓei bmiya ɓa kpeye .
–
nwyesheyi , owo abara ɓa gna wo ge , “ gna aza ɓa lo ezhi ɓiyi ɓa si nyagyi , n tuge nyagyi to lo n bmana ye a gyi m , sukwo nyi bwa ɓe - ɓe nu . ”
ama yesu wa gnaɓa ge , “ fye ga ɓa nyagyi , ” ɓa cige , “ n kni nyi ya ? ntuge kwo ɓa dnaɓo za mi wa si nyagyi ga za n mwabegye layi . ”
yesu wa nyaɓa , “ yi nyagyi shi lo mwa ? fye lo fye kpe ge - nyi . ” ɓa jeze ɓe ɓa gnawo ge , “ bredi lo ngnu atnu n na wyesala yi ngnu aba . ”
–
yesu wa gna aza ge ɓaku sase , safyewyi aza sase zhi shitnu - shitnu , tagyi - tagyi kpe na gbe - gbe .
wa ku bredi ngnu atnu ho , n wyisala ngnu aba hi wa kpe wye wushe wa zhin godiya ntu nyagyi ɓo . wa gna wa bara bredi n na wyisalayi ɓa gnaza .
aza gyi har nubo kwa fuɓa , to ɓa shan mi gyi m .
–
aza ɓei nyi dubu ngnu atnu ( 5 , 000 ) n ɓa ɓei gyi nyagyi nyi , n na vun a ye awyiwoyi zhi , a ceknu awocei - aba .
nsayi yesu wa gnawo abara ge ɓa lo ʼya ɓa jezelo basaida wa kmaɓe daɓa . wohin woɓa cegni wa gna za mi .
ndeye avun wa lo epe wa zhin aduwa .
nsukwoyi owo abara yi fi n ʼya , n kpe n ʼla tasin , woi ce tu nkma n wo gmanyi yi .
wa gye ɓa fi n wahala dnagmayi ɓai gye azhin a nuwan dokwo yi , n ʼseyi , wa zan - zan lo da ɓa tu nuwan ʼshe har wa ya ɓa diya .
ama shi ɓa ɓei gye nyaho kwoi zan - zan lo n ɓa bmayi , ɓa fyaku n dnayi ɓai gye ge nya - subwi nu .
ɓa ku gyewo vinya . wa daɓo ɓai n sagmanyi yi , “ emi nu ! fye to wo dna m ! ”
wa lo ʼya daɓa ese kwa ce pyi - pyi - pyi . ba sase fi n ʼya to ɓai mi ɓedam .
har sayi ye , ɓa to ɓei ye kpe wo ye , du na ɓo awo - woyi n wo ɓei yi ku zhin nwyeshe yi nyi , ntuge ɓa to ɓei cei pma ɓa ga gaiciya m .
sanu ɓa ɓo kusi janisarata kni ɓa kpe eya gni n nuwan gbe .
n wo kakashiyi , aza n ɓa ɓei zhi nabayi , ɓa kpewo ye n sa gmanyi yi .
ɓa busi laɓa ɓai gna ʼza ge yesu laɓe , ɓa ya anyasanyi ku lowo ceyi kpe na pece .
esa n walo a kauye , n na zhi yakwo yi , n na fwa yi , ɓa ku a - nyasan yi lo wo cei na zokwo n na gnikwo bayi , ɓa yi wo wye ge wo fwa ɓa towo ejekpe bwa kawai shi a za ɓei to wo bwa n sun ɓa bwa kagna .
nwyihoi a yahudawayi adini tukwoda ɓa knu urushelima ntu , ge ɓa dna yesu wye .
ɓa gye wo j abara ɓai gyi nyagyi to ɓai zhin a yahudawayi knunun ,
( gama a yahudawayi tun baga a farisawayi , ɓata gyi nyagyi to ɓai nabwa n na bwagma yi m , shi ɓa knunu kwokwoyi kwo da .
sanu ɓa zhi gnikwo , tilas ɓa zhan ɓahin kpa kafin ɓa gyi nyagyi . ɓa na knunu ye pya yi lo mwabegye tunyi sapa ɓai zhin ɓa , har naiye ngye aknunu shaknu zhan nya , na kwanu zhan yi . )
ntu lonu , adini tukwoda ɓa nya wo ge , “ knihi nu zhin to ho abarayi vi yi aknunu ma ? ntu ge ɓa gyi nyagyi to ɓai nabwa kpam . ”
–
yesu wa gnaɓa ge , “ efye amu - nafici da ! ishaya anabi wa wufye bmi pai - pai sa n wa ci cei ge , ‘ azaye ci shekwoyi ngbeyi nu , ama ɓa ta yewo n ɓa bugba min . ɓa gami mwa - mwa gbeloyi nu , ntu ge ɓa gna aza ge shekwoyi gnage a shi ɓa wyidna bwa . ishaya da gaiciya nu . ’
–
“ ntuge fye shan shekwoyi wa do n ye knunu yi . ɓehin - hin , fye na shekwoyi owa ɓo nu fye shi fya knunu bwa .
“ she musa ɓei ga fye gbetu deye n shekwoyi aba : ‘ gaho dada mwa - mwa nho - yayi . ’ wacige znu wa da ɓeda nukwoyi tu wa zakwoyi tukwo , wo ɓa fyi .
amma fya cige , ɓenukwoi nu ton nza gye wa zakwoyi fyi n san , wa ci ɓa ge , ‘ aiya mitami ma bmafye zhin m , ntu ge nya mi ɓei ɓa ga fye nyi , mi la ga shekwoyi . ’
–
n lonu fye bma shekwoyi awyidna ya n nabai fya shi aknunu bwa n zanyi - koci wa zhin , aknunu ypya lo n mwa begye . ”
nnavun yesu wa yi aza ge ɓa ɓe ɓa wo . wa ciɓa ge , “ efye viyan , fye wo , fya fwa kwa lofye njesun .
–
efya wye - wye tabwa nyasan , ntu nyaɓo fye gyi m , sai nya fye zhin nubo ceyi , fyei da ! ”
navun wa lolo puwa mi , ntuge wa lka na za aba , owo abara ɓa nyawo owo ɓeda awyega .
fye to na wyegai lo cen , nge nya gyi , konu tatu fye cegye n ?
gama nyagyi ta siho bugbam , ama kwo diya lo nubo mi . ( owo ɓeda lonu ko wuge nyagyi doho dohoi gyi - gyi - yi . )
wa cige . “ aɓo nubo zhin nukwoyi nu tuza cegye .
–
gama n za bugbanu n na nubo zhin nukwoi knu , nayi dhakpe , eviwyi , zawu , kwocedna , azanya pwa wo , anagbayi zhin , shewo , ɓonukwoi mwi , akmikni , tukwo mwa , nyaze , na ɓenukwoyi vinya .
a nya nukwoyi ye vinya knu n ʼzami nu , ɓanu tu za cegye to shekwoyi wa gwo zam . ”
nnavun wa fwa galili wa lo taya kni n sida yi , to wa ye a kpe ge wo la ɓem , ama to kwa zhin m , gama owo ɓeɓe nabari ɓei la lapwi wolo - wolo she kwo shin zhin .
nsagmanyi yi , nyikwoza ho wa ɓe , n na alijanu bei wan wo nyigun . wo bei ku yesu nabari wo , wa ɓe wa yashi n yesu abye .
wa gyiwo wye ge wo kawo nyigun gna . ( ama wo ɓei zhin sirufunikiyi nu “ ebye wyegba ci nya . ” )
yesu wa gnawo , “ kwo bmiya ma bma ma zanu zhin kpa – a yahudawayi , kwo to bmiya a la aɓi nyagyi a ga amwi m . ”
nyikwoza ho wa cige , “ a zhin a ga amwi biyi nba zhi n tabul sinta , dna na ɓi nyagyi ba gyi nya kwoce nyi . ”
wa ciwo ge , “ hada dai - dai ! mi la ho nyigun kagna , lo ho nya . alijanu la ho ɓi fwa ! ”
sa nu wo ɓei si apyi , wa gye wo ɓi wangye tu n gado , alijanu yi lawo fwa .
wa gmi n taya w lo sida , wa jezelo galili ʼla n na zhi ngun awo zokwo yi .
aɓe wo n tnubua - gunayi woi san gu - gulo n jesun . aza vinya ba gyi yesu wye ge wo to wo bwa wa kawo gna .
yesu wa gmi wo n na za , wa lo nwoi wa dna wo bwanyi n tnubua . wa kni akni kpe n bwanyi wa to wo nyitala bwa n cei .
wa kpewye wu she , wa ya sun wa ciege , “ guya . ”
n sayi - sayi yi , wa ya atnubua ɓewo woi da ɓo njesun dai - dai .
yesu wa gna aza ge ɓato wu lafiya labam , ama sa n wa gnaba ge bato dam , ɓa gna dada nu .
ntu ge ce bei wo ɓa n mwa . cici ɓa cige , “ ɓoho - ɓohoi n wa zhin , ɓo wowoyi nu , har woi zhin a tnubua gunayi n na takpeɓedayi , ɓai daɓo cewo . ”
–
nwyihoi , aza je yezhi n mwa - begye , nyagyi a kuɓa zo . yesu wa yi wo abara wa gna ɓa ge , “ mi gye a zaye sun - sun lo ntu ge , oɓa nyipyei tahi nu nyi naiye nyagyi yi to ye ɓai celo ba gyim .
nma tun ɓai n na pyi to ɓai gyi nyagyi mm ɓa ɓa cafyi zokwo . ntu ge aza lo ɓai knu naba kpai . ”
o wa ɓara nyawo ge , “ yi ɓa bwa nyagyi n zhabui ye a gaɓa ɓa gyi ? ”
yesu wa nya ɓa ge , “ fye n bredi yi shi n gnu a kniya ? ” ɓa ciwo ge , “ n gnu tnaba . ”
wa gna aza ge ɓa ku sase zhi kni . wa go bredi wa sa shekwoyi ami , wa sa kwo ya , wa ga wo abara ɓa gna za .
awyisala ɓei nyi fyewyi , yesu wa kuɓa wa tuɓa anabarka wa ga wo abara ɓa gnaza .
–
aza vinya , ɓa gyi nyagyi nubo a kuɓa fu . n navun wa gna ɓami ɓa lo apyi . aza ɓei yezhi nlo dubu gun anyi ( 4 , 000 ) sa na ɓei ye awyiwoyi zhi a bwa a ceknu dnagmayi ngun tnaba .
n sai - sayi wa lo ʼnwo abara yi ɓa ɓe dalmanuta kni .
sa na yahudawayi tukwoda ɓei kpe ge wo la ɓe , ɓa ɓe wo aba n na bai ɓa na ɓo n woi . ɓa ciwo ge , “ zhin yi oɓo wo - woyi ya gye ! zhin nyaho kw zhin n nanyi bmana ! n na bayi ya gaho gaiciya ! ”
wa do ʼmi n mwa sa wo ɓei wo lonu wa ciɓa ge , “ mi ta zhin m , fye ye a tnu - tnu a wo - woyi nshan - sun gnu akninya ? ”
wa je eya lo wa fa ɓa wa piya lo ola pma deyi .
owo abara ɓa ku zamwi to ɓa la nyagyi m , ɓa bwalo n bredi yi shi gmanyi nu n ʼya .
sa ɓaɓei lo ɓai pi ola ya , wa gnaɓa , “ fye zhin peceiye n yeast esu hiridus nya n na farisawayi nya yi . ”
ɓanya ge , “ wo da kniɓeyi na ? kpekni wo da bredi nu ɓo n ya zamwi nyi . ”
yesu wa ku kpe ɓeye n ɓa da , wa ciɓa ge , “ mi ta da cenun . fye to kpe ɓo ye nmi dan ? efya bugba dna kala lo nu to fye kpe awyegan ?
“ shi ishaya da , ʼfye na wyei gyi n wyeba gye ye a tun - tnu a wo - woyi nshan - sun ɓo wye ma ? knihi nu zhin to fyei gu atnubua ya fya wo ɓo ma ? fye ta pa ɓo lo m ?
aza dubu n gnu atnu ( 5 , 000 ) mi ɓo fuɓa nubo na bredi yi ngnu 5 nyi ma ? fye ɓo ye apisayi zhi acekun ngnu akninya ? ” ɓa cige , “ aceknu awo - cei - aba . ”
“ esa nmi ɓei kpa aza dubu ngun anyi ( 4 , 000 ) n bredi yi ngun tnaba , knidonu ɓo ce a ? ” ɓa cige , “ acekun ngun tnaba . ”
“ fyei gye ge mi damu lo shi fyeto bredi yi shi lon ? ”
sa ɓa ɓei si baitsaida , azaho ɓa ɓe n wyebuayi , ɓagyi wo wye ge wo kawo gna .
yesu wa la wyebuayi yi wa gmiya gni woi n piwun wa kni akni kpewo na wye wa tu wo ɓa bwaya , yesu wa nya wo ge , “ ho gye nyaho lo sayi ? ”
zahi wa shi awye laɓa wa cige , “ e , mi gye azalo , ama mita gyelo dei - dei n , ɓa wulo ngye ashinwa gbigbi nu zan - zan laɓa . ”
yesu wa tuwo ɓa bwaya njesun , shi zahi ɓei cewa wye zun , awye kna woya vinya , wa gye nyaho - nyahoi sarai .
yesu wa tnu woi nwo aza ʼba . wa gnawo ge , “ to jezelo kauye ho kpam . ”
yesu nwo aɓarayi , ɓa fa galili ɓa lo kaisariya filibi akauye . shi ɓa ɓei zan - zan lo , wa nya ɓage , “ aza zhin nubo ge mi zhin nyikado na ? ɓa dalo gena n mi tukwoa ” ?
ɓa ciwo ge , “ azaho zhin nubo ge ho zhin yohana baptisma zhinyi nu , aza ho cige ho zhin iliya nu , azaho cige ho zhin anabi sapainya ho nu nwa lakala n vingwo . ”
wa nya ɓa ge “ fye gyege mi zhin nyikado na ? ” bitrus wa cige , “ ho nu zhin kristi . ”
wa gnaɓa ge ɓato gna zaho - zaho yim .
wa ya ɓa a wahala gna n ɓa ɓa sun wo , njesyn a za yakwo , n na prist tukwoda yi , n na yahudawayi tukwoda yi , ɓa ɓa nawo aɓo , har ɓa wuwo , ama wo ɓei lakala n vingwo nu anyi - pyei at avun .
wagnaɓa ce pei - pei . bitrus wa la wo lo ceyi n sepa gmanyi wa gnakni wo , wa ciwo ge , “ kwo to bmiya ho da a be ye pyam . ”
yesu wa pmiwyeshi wo abara wa gnakni bitrus wa ciwo ge , “ shetan , la pmigni ma vun . ho da zanyikwoci ɓeda nu , to ge shekwoyi nyam . ”
n navun wayi wo abara ɓedo n deji yi ge ɓa ɓe ɓa wo . wa gnaɓa , fye wo , eza n woye wa vi mi , wo la anyida yashi wa lami zundu wa vi mi n bugbayi gmanyi .
n ho ye ha gni ho wye - wyei , ho ɓa bwi kwo nuwan , sai aza n ɓa she ɓa wye - wyei ya ntu mi ɓo , n nabari manayi yi , ɓa ɓa kpe nyaye na yige wye - wyei bwa .
mi gye eza gyiba , wa bwa anyi vinya ama owo wye - wyei kwa bwi dace ?
nyaho lo ndu ʼza wye - wyei ?
eza nwa womi vinyikwo n mi nabari yi dna na nyipyei nukwoyi ye tna gaiciya ga nya , emi , kristi , sa mi ɓei jeze ɓe dna mi dada mwamwa n na malalka gyi - gyi - yi mi ɓei wo zahi vinyikwo ce .
yesu wa godu wa gna wo abara ge , “ aza zhilo ya nfye mi nɓata fyi m , sai ɓa gye shekwoyi bemi kwoi ɓe dna ko ikwo yakwo kpa . ”
anyi - pyei tnanyi , navun yesu wa la bitrus , n yakubu yi n yohanna yi ɓa gnulo epeshe . zaho to ɓei shan knusun n ɓa yim safyewyi owo awyeba ɓa shando ɓai bmiyana .
owo aje ɓai bmiyana n bui - bui yi pesheu n du anyi nya zhin dohodohoi n fwan - fwan .
safyewyi musa n iliya yi ɓa ɓe ɓa ya ɓeda n yesu yi .
bitrus wa cige , “ male , ɓeye bmiya lo mwa . yi ɓa kpe alubui ngnu ata ntu fye ɓo vinya . ! ”
wo ɓei da deye ntu ge wo to ɓei kpe ɓeye n wo ɓa shan dan , ɓa ku ɓa nya fyiya zhi n dnayi .
ama sa nwo ɓeye daɓo nyi , enyi kwa tuɓa fun kwa gu nyipyei , begye kwa gmi ʼshe , “ emi nugun ye - yei nu nyi , fye wo wo . ”
safyewyi ɓa shawye to ɓa gye musa n iliya yim , ɓa gye yesu nu bwa cegni nɓai .
sanu ɓa ɓei kazhi ɓe ʼpe hi , wa gna ɓa , “ fye to gna za oɓo fya gyen sai mila laka n vingwo fya ɓei kpeda . ”
ɓaku kwo shi fyi ɓami , ama cici ɓai dace ɓahin - ɓahin , to ɓa bwa ɓo wyega n wo da ge , “ kalala vingwo nyi m . ”
ɓa ya wo aɓo nya na yahudawayi adini tukwo - da zhin ɓa da nge tilas iliya jezeɓe kpa ( masihu wa kpeanyi ɓe ) .
–
yesu wa ya ɓeda wa cige , “ tilas nu iliya ɓe wa zhin zokwo kpa ɓehin - hin , wo la ɓe ama aza to zhin wo ɓo nbmiya m , ɓa wu wa nyi shi anabi ɓei da . yesu wa nyaɓa ɓo na anabi ɓei da n kristi tukwo ge wo ɓa sin wahala n vinyikwo yi . ”
sanu ɓa ɓei kazhi n ʼpe ɓa gye aza yezhi n mwa begye ɓai na ɓo n wo abara yi ciwa - gmanyi n ɓa ɓei cezhi nyi .
aza shi yesu awye n dnayi shi wo ɓei kashi ɓe ɓa bayi cewo , ɓa busilo dawo ɓa ɓiwo gna .
wa nyaɓa , “ kninya zhin fyei naɓo na je ya ? ”
zaknayiwa dnaɓe gbe wa cige , “ male , ma ɓe n ɓiyi nu ha kawo gna , wota milo nɓedan ntuge alijanu dna lo wo mi .
osa alijanu lawo kala , kwa lawo kwa zunwo ʼkni . wa pu - afugya woi gyanyikna wa fyi - fyiya . ntu lonu mi - i gyi ho abara wye ge ɓa kawo gna , to ɓai min . ”
yesu wa gna wo abara , “ o , a gaiciya ga ɓiyi da , har kniwyi nu mi ɓa knusun fyei ya ? har kni sayi nu mi ɓa zhin ankuri n fyei ya ? fye ɓe mi ɓihi ya . ”
ɓa ɓe n ɓihi , ama sa nu wo ɓei gye yesu , zafun nukwoyi kwa lawo n kalayi kwa zun wo kni wa pu afugya woi gyi anyikna .
yesu wa nya wo dada ɓo ge , “ kwo ɓei yawo n kni sayiʼa ? ” wa ci wo ge , “ tunyi woi ye bwasun ciwyi .
zafun nukwoyi ye zhin kwa zhin wo wa miya fyi ena , n nuwan yi , n nabai kwa wu wo . o , gye yi sun - sun ha kawo gna n gye ho ɓa mi . ”
yesu wa nyawo ge , “ kninu zhin hoi cige , ngye mi ɓamiʼa ? nyaho - n yahoi to dnaɓom , hoi ya ga gaiciya m . ”
owo dada cige , “ mi n gaiciya gai lo , bmami zhin ma bwa kwo mwa . ”
sa yesu ɓei gye aza ɓai yezhi wa gnakni zafun nukwoyi . “ o , zafun nukwoyi atnubua gunya n takpeɓedanyayi bi ɓe n ɓi yemi , to ha jewo lo m . ”
zafun nukwoyi ho kwa sawyi kwa pmikwa la ɓihi kwa zun wo kni n mwa n jesun , kwa fawo sayi . eɓihi wa shiɓo ngye wola fyi har aza cige , “ wo la fyi . ”
ama yesu wa shiwo bwa wa lawo kala gni na gni , wa wo wola lafiya bwa .
n navun sanu yesu ɓei gni n wo gmanyi yi n wa bara yi ɓa nya wo bo , “ knihin na zhin to yi mi n zafun nukwoyi gmiya ma ? ”
yesu wa ciɓa ge , “ aɓo ye pya sai fya zhin aduwa . ”
–
sanu ɓa ɓei fwa ekni deyi , ɓa zan - zan fi n galili kni to wa ye ge aza gye wom n na bayi wa bwa sa n wo abarayi wa wu ɓa nya . wa ci ɓa ge , “ emi , kristi , aɓa knu mi a wu mi ama miɓei laka n vingwo n na anyipyei ata vun . ”
ama to ɓa bwa awyegam har odna wo ɓa to ɓa nya wo kwa wyegam .
ɓasi kafarnahum , sanu ɓa ɓei ku si puwa n ɓa ɓei fi , wa nya ɓa ge , “ fye ɓo da kni ɓei nu n zokwa ? ”
ama vinyikwa ku wan ɓa to ɓa dnaɓo gbem , ntuge ɓa ɓei ɓe ɓai naɓo nu najei eza nwo zhin zadnagmai n ɓa mi .
wa sase wa yiɓa zhi nwo aba wa ciɓa ge , “ eza nwo ye wa zhin zadnagmai tilas wa ze fyenu . ”
nsayi wa ɓe nɓiyi dna n ɓa tasin wa la ɓihi she wa ci ɓa ge ,
“ eza n wa ye na ɓiyi ngye za deye dna miye , wo ye n miyi nu . eza n wa ye n miyi , woye n mi dadayi nu n wa tnu n miyi nyi . ”
owo bara , yohanna , wa ci wo n wyihoi ge , “ male , ya gye zaho woi zhin ampanyi n ho yeyi , woi knu alijanu ya , ama ya ciwo ge wo lafa ntu ge wo to zhin ho bara nu n gye yim . ”
yesu wa gna ɓa ge , “ fye to hana n woyim , gama eza to lo wa zhin atnu - tnu wo - woyi dna miye wa pmi a vun wu , wa zhin gaba n miyi n pye - pyeyim .
eza nwo to zhin gaba n yi yim , wo zhin yi nya nu .
ndei eza ga ho nuwan n kofi yi n tu ge ho zhin kristi nyanu , wo ɓa bwa lada n mwa .
ama ndei zaha zhin zaknayi dna n na ɓiyemi wa ce bonyi gwoma a gyiwo ata wyigwo nya dnagmai dna n begye a shewo ya dna nuwan yakwo mi wa bwi nuwan .
–
“ nho bwa zhin laifi , la kwo zunya . gwoma ha sase nyalo - nyalo dna na gmada n bwai gmanyi , aya ci ge a she ho ya dna , n na kota shan wun nyin , nha bwayi gyi ngnu aba .
–
n ho pita lo n hoi naba nukwoyi , lakwo zunya , gwoma ha sase nyalo - nyalo n pita yi gmanyi aya cige ho lo anapyi n ha pitayi gyi ngnu aba .
“ nho wye zhin laifi , ha kwo gmiya . gwoma ho lo shekwoyi bemi n wyei gmanyi aya cige oha wye gnu aba gye anapyi .
aba n gugurugu to shan zom , ena ce to kwoi shan wun m .
aba n na sansan yi gyi aza nyalo - nyalo .
“ sankpegye dadayi to na ampanyiyim , ndei kwa fa kwo dadam . kwo ta shan mi kwa da nya hom . ntu lonu fye to ya fye dadam . fye sase najei n na gmada yi . ”
nnavun wa fa kafanahum u wa lo yahudiya kni n urdun ʼla yi . aza a yezhi n mwa shi ɓa zhin ɓa shin zhin , wa wu ɓa nya shi wo shin wu .
a farisawayi ho aɓe ɓa nya wo ge , “ ho ɓa ye ge a wu mula ? ” ɓa ɓei nya wo lonu ntuge ɓa pyi wa gam nu .
yesu wa nya ɓage , “ musa ɓo da gena tu mulawu tukwa ? ”
ɓa ci ge , “ wo ɓei gna ge kwo to zhin ɓo nukwoyi num , sai dei za ku wasika mula wu nya ka wa ga wo nyikwo . ”
yesu wa nya ɓage , “ knihin nu ɓei zhin musa wa da lonuʼa ? ” mi ɓa gna fye nya kwo ɓei zhin wa da lonu . “ ntu fya bugba nukwoyi kala kpe ɓonu .
–
ama kwoto zhin shekwoyi zokwo num . tunyi sapa , wo ɓei zhin zanu - gbai n nyikwozayi ɓa sase nyalo - nyalo nu n knusun dna mula , ntu cenu eza ɓa fa wo dada n wo ʼya yi ,
wa nyima wo nyikwo n lonu , ɓa to shan aza gnu aba nu zhin m , ama gmanyi .
to ʼza gna nyaje n shekwoyi la cigyidom . ”
nnavun , sanu ɓa ɓei fi wa bara yi n puwa ho , ɓa je ɓe n ɓeda yi tu mulawu tukwo .
“ wa gna ɓa ge sanu ʼza yawo nyikwo wa lado , wo ku anagbai zhin n wa ba .
nyikwoza ce nwa ya wo ɓa , wa se ʼzado , wo ku anagbai zhin . ”
nsa doho yi , anyikwoza ɓe n ɓa ɓiyi n na bai yesu wa tuba anabarka , owa bara ɓa nya ɓa ya ge ɓato gna yesu gna - gna m .
ama sanu yesu ɓei gye ɓo ɓa zhin , to ca dawo m , wa ci ɓa ge , “ fye fa aɓi nawyi ɓa ɓe ma ba , gama shekwoyi bemi zhin ɓa nya nu . fye to nya ɓa yam .
ɓehin - hin nu n mi gna fye , eza nwo to ɓe shekwoyi aba ngye ɓi m , ata ye ge wo lo wo bemin . ”
nnavun , wa kpa bwa na ɓihi tukwo wa tuba anabarka .
sanu wo ɓei lakala , ʼza doho wa ɓe woi busi wa cha kwo - kwo shi n wa bye wa nya wo ge , “ male manayi mi ɓa zhin knihin nu ma lo sheʼa ? ”
yesu anya wo ge , “ kninu zhin hoi yi mi manayiʼa ? shekwoyi gmanyi nu zhin za manayi .
ama ɓeda n ha nya mi nyi , ho kpe a wyidna ye lo nge to wu zam , to zhin anagbayim , to ha wyi vim , to ha ceakatam , to ha gyi za fyim , ha ga ho dada mwa - mwa n ho ʼya yi . ”
zahi wa ci ge , “ male , mi shi ɓa bwa vinya , mi to bma doho ya n ɓa min . ”
yesu wa wo yeye dnagmai ho tu wo ɓo , wa ci wo ge , “ nya gmanyi n hoi celo . lo ho knu ho nyabwa vinya , ha ca gyiwye ha gna a wyekwoyi , ha so ho nyabwa dna n ʼshe , ha ɓe ha vi mi . ”
owa wyeba shando n sayi - sayi , wa lo wo nya to cei dawom , ntuge wo ɓei zhin nyabwayi dnagmai nu .
yesu wa shiwo awye shi wo lo , wa bmiya wye wa ci wa bara ge , “ kwo po ɓedna lo nyabwayi wa lo shekwoyi bemi . ”
ca woɓa mwa . yesu wa je ɓa gna : “ ema ɓi yeyeyi , kwo dnaɓo lo eza nwo bugbai shi n nyabwa ba , wa lo shekwoyi bemi .
kwo gna dulo n sauci lakumi kwa idu na ci buawye , aya cige nyabwai wo lo shekwoyi bemi . ”
to wa bara ga ɓedayi gaiciyam , ɓa nya wo ge , “ ngye nlonu , nyikado nu ɓa shan pwo na nyi ye nto na nyabwai yi nun ma ? ”
yesu wa shiɓa wye zun , wa ci ɓa ge , “ ntna shekwoyi , ko ta wo zhin m . ama n shewoyi aba , nyahonyahoi to dna ɓom . ”
bitrus wa ya anya yeyi n wo , n woabara jeyi nku ya ntu wo ɓo wa cige , “ yi ku anya fa vinya n nabai ya vi ho . ”
yesu wa ci ɓa ge , “ wuye ma gna fye ɓehin - hin eza to lo n wa fa nyaho - nyahoi kwo apyi , owaje , owoamapwi , owoʼya , owo dada , owo aɓi , kwo owo akaya ntu mi yeye ɓo , har wa gna azaje nabari manayi
nwo ta gwo gyiba abwa tagyim , tu nwo puwa , owo aje , owo amapwi , owo ya , owo aɓi , owo kni , nwahala sin yi . anya deye vinya ɓa zhin wo nya nu , dna na ʼnyi ye n anyi ɓa ɓe lo nyi , njesun wo ɓa bwa wye - wyei nyalo - nyalo nya .
ama nmwa begye na gye ge ɓa zhin aza yakwo nsaiye , ɓa ɓei ku ze aza gbagbayi n bwayi . aza na gye ge , ɓa to zhin nyaho nu yam , ɓanu ɓei zhin aza yakwo n bwayi . ”
ɓa pmi ɓa lo urushelima yesu yi gyi n ɓa bye . owo abara yi viwo navun , edna ku wan ɓa , wa lo n ɓai n sepa gmanyi , wa ya ɓa gna nya n kwo ɓa bwa wo sanu ɓa si urushelima .
wa gna ɓa ge “ esa yi si ɓo , emi , kristi , aɓa wan mi alo n miyi n pirist tukwoda ba wa da mi efyi wa , wa ga mi n na romawayi a knu ɓa wu mi .
ɓa ɓa kpema gye , ɓa kni akni kpe mi , ɓa gbe mi ya n ɓa knarufin yi , ɓa wu mi . ama n na nyipyei gnu ata avun , mi ɓa lakala n vingwo . ”
yakubu , n yohana yi , zabedi aɓi , a ɓe ɓa daɓo woi san - san ɓa ci wo ge , “ yi ye ha bmayi zhin . ”
–
yesu wa nya ɓa ge , “ kni do na ? ” ɓa ci ge , “ yi cei pmalo yi ye sase viviyi n hoi n ho bemi . zaknayi n ho bwai - zhe , zaknayi n ho bwapmi . ”
yesu wa ciɓa ge , “ fye takpe nya ye lo nfye nyam . fye ɓa mi fya sin dna mi kofi liliyi wahala nya n mi ye ma sin nyi ? ko a zhin fye batisma n batisma azhin nya yi nkwo zhin tilas ma zhin nyi ? ”
ɓa ci ge , “ yi ɓami . ” yesu wa ci ɓa ge , “ fye ɓa sin dna n mi kofi azhin fye batisma n mi batisma yi ,
ama mito iko yi lo ma kpe fye viviyi n ma sese bayi m , n mi bemi m . a ku ko shiri lu zhin . ”
sanu wo abara je ɓei kpe ɓe ye n yakubu n , yohanna yi ɓei nya , ɓa gyi minagyi .
yesu wa yiɓa wa gnaɓa ge , “ fye kpelo ge asu n na ʼza yakwoyi na nyi , ɓa wan za sun ,
ama kwo wulo gbo n fya ba . zanu n wo ye wa zhin zayakwo n fye mi , tile wa zhin fye bara .
eza n wo ye wa zhin zayakwo vinya , dole wa zhin aza bara vinya .
ntuge kwo emi hin , kristi , mi to ɓe a zhin mi bauta num , ama ma bma aza zhin ma gami wye - wyei ntu na za gni - gni ɓo . ”
ɓa ku si jeriko . ɓai knuya nu n ʼzhi , aza n mwa begye ɓai viɓa . nyaɓai ho wyebuayi , ai yiwo ge batimawus ( timawus ɓi ) ɓei sase shi n zokwo gbe , yesu yi diya .
sanu batimawus ɓei wo ge yesu diya lo , wa ya wyi ɓe , “ yesu , dawuda nugun , gye mi sun - sun . ”
aza ciwo ge , “ la ce pyi ! ” ama wa gna wyi ɓe - ɓe . “ aya , dawuda nugun , gye mi sun - sun ! ”
sanu n yesu ɓei wo , wapi gni n zokwo , wa ci ge gna wo ge wo ɓe ya . “ laka ha dagma , wo yi ho lo . ”
batimawus wa she wo je kwokwoyi ya , wa gmigna , wa lo yesu aba .
yesu wa nyawo ge , “ ho ye ma zhin ho kninya ? ” wyebuayi wa ciwo ge , “ aya , male , miye ma gye wyeba . ”
yesu wa ciwo ge , “ oho gaiciya ga la ho kagna . ” nsayi - sayi yi , wyebuayi wa gye wyeba , wa vi yesu lo n zokwo yi .
sanu ɓa ɓei wu vivi n baifaji yi n baitanya yi n urushelima pyifun , ɓa ɓe zaitun ʼpe yesu wa tnu wo abara n gnu aba .
wa gna ɓa ge , “ fye lo kauye yi kwo zhi nu . shi fye ya kwolo , fye ɓa gye zhaci ɓiyi n gyigni n na to shin kwo gnu m , fya lo kwo ɓe mi ceyi .
“ n zaho anya fye ɓo fye zhin . fya ci ge , eyi , dagayi n kwo ɓei pma lo , wo ɓa je tnu n kwoyi sa fyewyi . ”
–
aza gnu abahi ɓa kuka ɓa lo ɓa gye zhaci gyigni n zokwo n na duba . sa n ɓa ɓei lokwo ya aza n ɓa ɓei zhiɓo , ɓa nya ɓa ɓo , “ kni nu zhin fyei lo zhaci ɓiyi ya ? ”
ɓa da shi yesu ɓei gna ɓa ge ɓa da , azahi ɓa ye ge ɓa lokwo .
ɓa ɓe yesu n zhaci ɓiyi yi owo abara ɓa ya ɓa ʼje kpe n kwo boknu wa gnutu .
nnavun , aza ɓa ɓei zhi ɓo , ɓa ya ɓa ʼje zhi n zokwo n wa bye . a za ho ɓa gbe a bala fintolo ɓa ɓe ncei ɓa ya zhi wo n zokwo .
wo ɓei dna na ʼza tasin nu , aza n wa bye , aza n wavun , oɓa vinya ɓai ɓewyi ɓai cige , “ shekwo mwasa n ʼsu yi ! anabarka danu n ʼzayi n wo ɓe dna n dagayi ʼye mi ! ”
“ anabarka nu n ʼbeyi wo ɓe ceyi nyi . eyi dada , dawuda ʼɓe . shekwo ngi esu ! ”
she wo ɓei lo urushelima , wa lo aduwa nyakun , wa shi aba wye laɓa vinya wa jegmiya , ntu ge nyipyei ɓei la gashin . walo baitanya n wo abara awo - cei - aba yi .
n labmi yi shi ɓa ɓei fa baitanya , wa wo mikun yi gnu wo .
shi wo ɓei shi awye n wo abye fyewyi , wa gye gbayi shinwa gni na fintoloyi ci kpe wa lo kpekni wa gye kwo gyi kpe . ama wa bwa a fintolo nu gye kpe . ntuge ʼsa to ɓeyi si n kwo ɓa gyi m .
n sayi yesu wa tu gbayi hi kni , “ ho ta shan gyi n jesun m . ” owo abara ku wo woi da lonu .
sanu ɓa ɓei si urushelima , wa lo aduwa nyakun wa nya aza ya n ɓa ɓei fyi ɓai knu anya fyi na duwa nyakun . wa ce agylwye shanyi tebul abwa ya . wa nya a likpe knuyi ya .
to wa ye ge zaho - zahoi lo ɓe na kaya knu - knuyi m .
wa gna ɓa ge , “ acei ka dna n litafi , ‘ emi nyakun zhin aduwa zhin ba nu ntu nanyi vinya ɓo , ’ ama fye la kwo ze avi nyakun . ”
she a pirist na yahudawayi tukwodayi ɓei wo nya wa zhin , ɓa ya shiri zhin she ɓa ba wan wo . oɓa wahala gmanyi nu ɓa ɓo wo gyikici dna . ntu ge aza ɓei n ɓahin yi gagayi da yesu nya wu ɓo .
nwyeshe yi shi ɓa shin zhin , ɓa fa ezhi yi ho .
nlabmiyi , sanu wo abara ɓei du gbayi hi ya n wo ɓei tukwo kni nyi , ɓa gye kwo la afintolo woya n ku bwa har agbegye .
nsayi , bitrus wa pa nya yesu ɓei gna shinwahi n nyipyei avun nya nyi , wa cige , “ male , gyewye , gbayi n ho ɓei tu kwo kni nyi , kwo ku bwa . ”
–
wa dna ɓa ɓe gbe wa cige “ ndei fye n gaiciya gayi lo n shekwoyi , gaciciya nu mi gnafye fye ɓa mi fya ci zaitun ʼpe ge laka ha kadna n ʼla . tilas kwa vi fye ɓeda . nya na ye kwonu nyi la gaiciya ga , to ha zhin abugba gnu abam .
“ fye wo mi ! fye ɓa zhin aduwa ntu nyaho - nyahoi ɓo , ndei fye ga gaiciya ge fye la kwo bwa , kwo zhin fye nya nu .
“ ama sanu fye zhin aduwa , zhin eza n ho woi shi bugba gafara nnabai efye dada n wo tu she nyi wa zhin fye laifi gafara ce . ”
–
–
▼ ▼ the text of verses 26 - mrk 11 : 28 has been merged . nsa deye ɓai ku si urushelima njesun . shi wo ɓei zanzan lo n na duwa nyakun ba , a pirist tukwoda n na yahudawayi tukwoda yi , ɓa ɓe wo aba ɓa nya wo ɓo “ knihin nu zhin ya ? nyikana ga ho iko ge ho nya anyaknuyi ya na duwa nyakun a ? ”
–
yesu wa ciɓa ge , “ mi ɓa dna fye ɓe gbe n fya ga mi ɓenya ye awyega . yohanna baptisma zhin yi ma , shekwoyi nu ɓei tnu n woi , kwo awo ? fye dna mi ɓe gbe . ”
ɓa da kwo ɓahin - ɓahin , “ n ya cige shekwoyi nu ɓei tnu n woi . wa ci yi ge , ʼkni nyi nu ɓei zhin to fya gwo wo ma ? ”
n ya cige shekwoyi nu to ɓei tnu n woi m , aza tafa yim . ( ntu ge aza ga gaiciya n kalai ge yohanna bei zhin anabi nu . )
ntu lonu ba cige , “ yi ta kpe genyi lom . ” yesu wa gnaɓa ge , “ ntu cenu mi ta ga fye ɓenya amsa cem . ”
anyi ɓesisi nyi yesu ɓei si ga za n sayi - yi . “ zaho ɓo nu aje - mui - fwa , wa nyami ko n shekna dna mi . wa ɓwokun nyi ntu na jemui - gma pi ɓo . wa ofwa wyednai nyakun mi n latu she . wa pmi wa fwa yadna na haya da kun . wa laka wa lo kni do n kpai .
sa na jemui - ka sa ɓela si , wa tnu n wo bara yi gmanyi wa gwo odo gawo n kwo ɓa zhin wo nya .
ama a fwa daɓa luwo , ɓa jewo zeya lo na bwa gbelo yi .
“ ofwa da waje tnu n zadoyi , ɓa jewo lu n du za kmisun yi , ɓa tuwo ʼci nukwoyi n tukwo .
eza nna ɓei je tnu n cei nyi , a wo wu , n navun wa tnu na zaje yi , a lu ɓa ai ce ai wu azaho .
zaknayi nu ɓei bwa ce owo ɓigba gmanyi . wa kmatnu n woi , woi gye ge ɓa ɓa gawo mwa - mwa ntu ge owo ɓi nu .
“ ama sanu afwayi ɓei gye wo woi ɓe , ɓa cige , ‘ owo nu ɓei gyi wo dada fwa ye gado , owo dadayi lafyi . fye ɓe ya wu wo n nabai ofwa kwa ze yi nya . ’
nlonu ɓa wan wo , ɓa wu wo , ɓa she wo nayi ya n fwa ʼkna vun .
“ fye gye ge ofwa dagayi ɓa zhin wuna n sanu wa wo ɓo kwa zhan ? wo ɓa ɓe wa wu ɓa vinya wa ga of wa yi na zado akun .
fye ta pa aya ye ba ɓo lo dna n litafim ? ‘ kuta n na nyakun miyi laya , kwonu la zhin bwakwonu yakwo dna nyakun , ai ga kwo mwa - mwa ndu a kuta aje , dna n nyakun yi .
deye zhin dagayi ɓezhin - zhin yi nu , kwoi zhin ɓo wowoyi nu . ’ ”
a yahudawa tukwoda ye ɓa wan wo ntu na ʼnyi ɓesisi ye ɓo . ɓa ɓei ku kpe ge wo da ga ɓa nu , ɓan ɓei zhin afwayi anukwoyi dna wo ɓesisi . ama ɓa ku wo dna n wo bwatoyi ntu na ʼza ɓo , ntu ce nu ɓa fwa wo ɓa lo ɓa nya .
ama ɓa tnu na adini n na siyasa tukwoda je yi ɓa daɓo n woi , ɓai pi wo agam , n na bai wa da ɓoho n na ɓa wan wo n cei .
aza wyekayi ɓa ciwo ge , “ male , yi kpe ge ho da gaiciya . ho ta vi aza ɓemwi , kwo aza ɓo pwa - wom , ama ho wu shekwoyi zokwo . nsayiye , gna yi kwo bmiya a gba gadu n na romawayi aba , kwo awo ? ”
yesu wa ku gye ɓa awun pi ba , wa ci ɓa ge , “ fye ɓe mi n gyiwyeyi , mi ɓa gnafye . ”
sanu ɓa ɓei gawo gyiwye , wa nyaɓa ge , “ nyikado foto nu tu n yeyi n gyiwye ya ? ” ɓa ci wo ge , “ esu nu . ”
wa gna ge , “ kwo bmiya lo a gawo nya kwo zhin wonya . ama nya kwo zhin shekwoyi nya tilas fya ga shekwoyi kwo . ” ɓa gye ɓa tukwo dna n vinyikwo to ɓa kpe ɓeye n ɓa ɓa shan dam .
a sadukiyawayi ɓa yeɓe aza ba ɓa cige , kalaku to lo n na vingwom . ba nya ɓo layi .
“ male , musa ɓei gayi wyidna ge n ʼza fyi n tna ɓi owo do ɓa lawo nyikwo wa bwa aɓi gawo zado .
–
–
▼ ▼ the text of verses 20 - mrk 12 : 22 has been merged . “ to , aza ɓei nyi n gun tnaba , adnagmayi na majei yi . dnagmayi wa la nyikwo wa fi to woi bwa ɓim . owo mado wa la nyigbayi ho , ama safyewyi wa fi to woi bwa ɓim . owo mado wa je wola , sa fyewyi wa je fi to woi bwa ɓim . har n lonu ɓaku fi vinya to ɓai bwa ɓi n woyin . nnavun nyikwoyi ho wa wonya fi ce .
“ nya yi cei pma ya kpe okonu nyi , dna n shemi wo ɓei zhin nyikado nyikwo na ? ntuge oɓa vinya zaho to celo n wo to ɓei la wom . ”
yesu wa dnaɓa ɓe gbe ge , “ bo kwo gna fye gna - gna nyi , fye ta kpe shekwoyi ɓeda ye lom . fyei ta kpe shekwoyi iko ye lom .
sa na zadeye ngnu tnaba n nyikwo - zaye yi ɓei kukala n vingwo , ɓa to ɓei shan mula pam , ɓa ɓei ku ze ngye a malaika nu .
“ ama tu n kalaku nvingwo ɓo , fye to shin - ba dna n fitowa tu n musa tukwo n gbe - gbe nagyi yim ? shekwoyi wa gna musa ge ‘ eminu zhin shekwoyi ibrahim nya eminu zhin shekwoyi ishaku nya emiyi nu zhin shekwoyi yakubu nya . ’
“ shekwoyi ɓei gna musa nu ge , aza deye kwo shi kwo nyi sala mwa shi ɓa ɓei fi , ɓaye n wye - wyei lo , ntuge wo to ɓei cige , ʼmi zhin shekwoyi aza nya n ɓa to lom ! fye ku bwi aba mwa . ”
zaknayi n na adini malami ɓei gni ɓo woi wo ɓo ɓa da , wa ku kpe ge yesu la ɓo dnagbe dei - dei . ntu cenu wa nya ge , ʼdna na awyidna , kni dai nu zhin dnagmayiʼa ?
yesu wa dna ɓegbe , “ odo kwa ci ge , ‘ fye wo , o , israila ! eyi dagayi shekwoyi gmanyi nu , shekwoyi do to shasun m .
“ ‘ kwo zhin tile nu fya yewo fya bugbayi vinya , n fya wye - wyei yi , nfya kala yi . ’
“ bahi , tile ha ye ho zado n gye hohin tukwo , ” aɓobwashi ho tolo ndu adeye yam .
malami yi wa dnaɓegbe , “ ho ku ɓeda gaiciya nya da n ha ci ge shekwoyi bwasun gmanyi nu , zaho to shansun lom .
mi - i kpe lo ge , kwo dulo ʼza ye wo n wo bugbayi vinya , nwo ɓeyekpe yi , n wo kalayi , maye n ma zajeyi ngye mihin ndu anyaga - ga n zaɓa ga na duwa nyakun nyi . ”
sanu yesu ɓei gye wo “ shekwoyi bemi yim . ” n deye avun ɓei shan wo ɓenya m .
nsado hoi , shi yesu ɓei gni woi wu nya na duwa nyakun ba , wa nyaɓa ɓeda , “ kni nyi nu zhin efya dini tukwoda fyei ci ge , kristi ɓa gmi n dawuda byemi nuʼa ?
gama dawuda nwohin tukwo ɓei ci ge , ‘ zufun gyi - gyi - yi nu ɓei daɓo n womi , sanu wo ɓei ci ge , “ shekwoyi ɓei gna emi dagayi , sase tu mi bwaizhe bwa sai ma ze oha nuwuyi oha pita kpenya . ” ’
shi dawuda ɓei la wo yi ge owo dagayi , wo ɓa zhin wo ɓi nwuna ? ” ( ɓeda yepya , kwada aza , ɓa kna tunbua n pwawo yi mwa . )
anya doho nyi n wo ɓei wuɓa n sa deyi , “ fye zhin peceiye na malami yi . ntu ge ɓa ye ɓa kpe aje yakwo agyiwye - da nya n na ɓeye - kpei , nnabai aza ɓi ɓa gna ɓai yazhi , ɓai zan - zan na gnikwo ba n nabai a gye ɓa wye .
ɓa ye a seseba manayi na duwa nyakun , n na mwa - mwa ba yi , aba na zhin aɓo gmada .
ama ɓa gyi anyigbayi fi n ɓa puwa n tna vinyikwo . ntu ge ɓa takpe ɓa haliyem , ɓa laɓa ngye ɓa gyi - gyi - yi ɓai zhin aduwa kpadala yi n na ʼza bye . ntu deye ɓo , oɓa tata ɓei la du aza nya . ”
safewyi wa lo aba na gwo sadaka nyi n na duwa nyakun , wa sase tu woi kawye , woi gye shi aza ya agyiwye fi . anyabwayi hoi ya agyiwye fi n mwa .
safewyi nyigbayi ho wa ɓe , nwo to ɓei nyaho yim , wa ya akobo fi ngnu aba .
–
wayi wo abara wa ci ɓa ge , “ nyigbayi , san - yi da yi , n wa ga kobo aba nyi , wo la nya ga n du a gyiwye da ye vinya . ntu ge ɓa knikni nu ciwyi nɓa nyabwa , ama wa ga enya nu n wo cei kmasun lo . ”
she wo ɓei fwa aduwa nyaknu n wyiyi yi , owo bara ho wa ci wo ge , “ male , ho gye anyaknu manayi nɓa mi - miyi lo na kuta yi n safya je nyi . ”
yesu wa dna ɓe gbe wa cige , “ e , shawye hoye nsai bwa . ko kuta gmanyi , ato ɓei fwa kwo tu ndo shem , akpe agusa . ”
–
sa wo ɓei sase tu n zaitun pe n na wyei ce n urushelima , bitrus , yakubu , yohanna n andarawus yi ɓa ɓe fya - a ɓa nya wo . ʼkni sayi nu n na ɓo deye ɓa zhin aduwa nyakun a ? aɓei ku atuze wu na bye kpa ?
yesu wa gaɓa amsa kpadalayi wa cige , “ fye to ye zaho - zahoi wa dna fye kwo cem .
ntuge aza ɓa ɓe n mwa begye ɓai cige ɓanu zhin kristi , har ɓai dna aza kwoce mwa .
“ a ɓei sun knu vi - viyi n na bayi mwakpa n jesun , ama ʼsa kmaknayi nu to num .
“ ntuge akni n na ʼbeyi ɓei sunknu n najeyi , ekni ɓei shan - shan n na bayi gbo - gbo , n miknu yi , azhin ɓiyi nu nyi kwoi wu ge odo n kwo ɓelo nyi , kwo dulo ya .
ama sa na nya deye ɓei zhin , fye ye lura , ntugɓe fye ɓe fi n wahala n mwa . aɓei lo fyei n na wadayi aba . ai lu fye n na duwa nyakun , ai ga fye laifi n na gwamna ʼba n na suyi , she fye zhin ma viyi . efye sa nu nyi nfye ɓei bwa fya zhin emi eye saida nɓa bye .
tila a za wo nabari manayi ye n na kni vinya kafin esa kmaknayj ko ɓe .
ama sanu aɓei wan fye alo fyei n na wadayi aba , fye to damu n ɓei n fye ɓa dam , fya bma fyehin . fye da ɓo n shekwoyi agna fye ge fye da . dna sayi mi , efyenu ta daɓom ama zafun gyi - gyi - yi nu ɓa daɓo n fyemi .
“ amajeyi na dnagmayi ɓei knu ɓaje har efi , ada yi knu ɓa ɓi , aɓi yi knu ɓa azakwoyi n nabai a wuɓa .
aza ɓei bmifye ntu ge fye zhin ma nya nu . ama eza n wa mi gni har esazo sa to wa na ma ɓom , wo ɓei pwo .
“ sanu fye ɓei gye nyanukwoi gni a gni - gni na duwa nyakun nyabai , kna tnubua – busi , n ho ɓa mi ha lo yahudiya ʼpe
–
la pye ! nho tu n nyakun she nu , to kashi ha lo apyi mim . nho tu fwa nu , to jezeɓe ntu ha gyiwye ɓo kwo ajem .
“ aya na nuboda ʼba dna na nyipyei ye mi , n na ɓiya yi mɓa na ɓiyi shi .
fye zhin aduwa ntuge efye subui to kwoi ɓe dna n vinyikwo mi m .
anyipyei a nukwoyi nu na to shin ɓa pya bwam , tunyi shi shekwoyi ɓei sanyi . ai ta je ɓa pya bwam .
n shekwoyi nu to ɓei ce anyi - pyei a nukwoyi zunyam , wye - wyei gmanyi to ɓei pwom . ama ntu wa za kni - kniyi ɓo , wo ɓei ce anyi - pyei zinya .
“ njesun n ʼza gna fye ge , kristi nu gni nyi , ʼko kuwa ‘ wonu gni nu , ’ fye to ye m .
ntuge a kristi akatanya ɓei knu n na anabi akatanya yi n ɓa ɓei zhin aɓo a wowoyi ɓai dna aza kwoce , n kwa yezhi har n shekwoyi aɓi yi .
fye zhin pecei - ye , miku pma fye gna !
“ n wahala ye avun , nyipyei ɓei dnawyegma , epya to ɓei ga buzangnam .
akpasu ɓei kaya , anyi bmana ɓei shando .
“ nsayi anyi vinya ɓei gye mi wye , kristi , mi yi ɓe dna iko dnagmayi n latuyi ɓe .
nsayi , miyi tnu amalaika ɓai ye maza ʼkni - kniyi zhi n nanyi mi vinya .
“ fye tuɓo mwi gbayi shinwa , sanu kwo ya afintolo ci , fya kpege vinyikwo laga .
“ sanu fya gye aɓo deye n ma gnafye nyi ɓai zhin , fye ku kpe ge emi jezeɓe la wo vivi , mi gnilo n na boknumi gbe .
“ e , anya nyi n ɓa ɓei wuge sak - maknayi la ga .
eshe nkniyi ɓa ɓa diya , ama ema ɓeda ta diyan , har nyalo - nyalo .
“ dudu lonu , zaho - zahoi , kwo amalaika n ʼshe ko emihin , mi ta kpe nyipyei yelom , ko esa n na ɓeye ɓei zhin m , akpe emi dada n wo dna she nyi .
shi fye ta kpe nyipyei yelo n na ɓeye ɓei zhin nyim , fye ku zhigwu fyei dna mi ɓeɓe wye .
“ fye ɓa mwi mi ɓeɓe do n zayi nwo ɓei lo knido n kpai . wa ga owa tnu - tnuyi tnu - tnu ɓa zhin wa kpe zhi . wa gna owo zokwo guyi ge wo dna wo zhi - zhi wye .
–
“ fye lawye ka dai - dai . ntuge fye ta kpe saye lo mi ɓei ɓem . ko dna sukwo , ko n labmi yi , kwo n nyipyei yi . fye to ye miye zhi ma sun fye zhi fyei wan gyem .
oɓo nyi mi gnafye , n ʼzaho - zahoi yi vinya , fye gwu ! ”
paska zhin sa ɓei ce anyi , pyei ngnu aba agmada n na yahudawayi zhin eyeye , ɓai gyi bredi n tna yist fiyi . a malami adna gmayi n na yahudawayi atukwoda yi , ɓa ɓei zan zokwo shin shi ɓa ɓa wan yesu fye - a ɓa wu wo .
ɓa cige , “ ama yita wan wo n paska sayin , sakun anya lakala dna na za tasin . ”
yesu ɓei dna n baitanya kpa , n siman nayiwun - yi puwa . n na wyeshe nyagyi sa yi , nyikwoza ho wa ɓe n ʼmi nakwoyi kwalba yi shi . wa kpe koya wa ze ko ya kpe wo n wo tukwo .
–
azaho n ɓa ɓei gnikpe woyi na nyagyiba , to ca daɓam , ɓa kwo ze nya wun - ya . ɓa gna , “ ai kwo ɓo bmiya ha knu emiye na gyiwyei mwa a ga asan - yi . ”
ama yesu wa ciɓa ge , “ fye fawo , kninu zhin fyei gna wo gnagna shi wa zhin mi ɓo manayi a ?
fye na san - yi dayi lo mwa n fye yi ɓai yefye bmazhin . fye ɓa mi fya bma ɓa zhin sanu fya ye cei . ama safyewyi mi ta je knusun n fye yin .
“ wo kuɓo zhin shi wo ɓami , wo ku emi shin mi nayi kafin emi bi wyi .
ma gnafye gaiciya , aba vinya n na ɓa zhin nabari manayi ye wazi , ɓeye n nyikwoya zhin nyi , aɓa pa ce ai ciwo . ”
n navun , yahuda iskariyoti yesu bara , walo a pirist tukwoda aba wa pagbe nɓai , shiwo ɓa knu yesu .
sa na pirist tukwoda ɓei wo nya kwa ɓe woyi , ca woɓa , ai daɓanjesun , ɓa zhin wo alkawali ge ɓa ɓa gawo lada , ntu cenu wa ya aba wyedna n sayi n wo ɓa knu yesu .
ewyi kmisunyi na zhin paska cei nyi ʼwyi na wu a kugya ai zhin hadaya ceyi nyi , o wo abara ɓa nyawo aba n wo cei pma ɓa gyi paska fi .
wa tnu ɓai gnu - aba ɓalo urushelima ɓa zhin aba shiri . wa gna ɓa ge , “ shi fyelo , fye ɓo gye zanugbai woi ɓe n nuwan shaknu yi tu , fya viwo .
puwa nwa lo , ‘ eyi gna puwada , ʼfye dagayi na tnu n yi ya gye nyaknu n ho cei gni , ya ɓe ya gyi paska fi wyeshe yi . ’
wo ɓa lo fyei n nyaknu - she - nya dnagmayi n zhanba gni , fye shirya n yi paska yi ɓo . ”
owo abara n gnu - aba ɓa knuya lo zhi mi ɓa lo ɓa gye nyaho - nyahoyi n shirya gni shi yesu ɓei gna ɓa , ɓa shirya n paska yi .
nwyeshei yesu wa kma ɓe ngnisun n wo abara jei .
shi ɓa ɓei kpe n tebur ɓai gyi nyagyi , yesu wa cige , “ ma gna fye , ɓehinhin zaknayi fyemi ɓa knu mi , zaknayi n fyemi n wo dnalo ya woi gyi nyagyi miyi . ”
bugba wunɓa vinya shi ɓa ɓei wo lonu ɓa ya wo nya gmanyi gmanyi . “ emi nu ? ”
wa dnaɓo gbe ge , “ zaknayi n fye awocei aba mi nu woi gni nyagyi gyi lo n miyi n sayi ye .
tilas ma fi shi a anabi ɓei da tunyi n sapai , ama , aiya , wahala yakwo shilo n za ba nwo ye wa knu mi nyi . o ! ngye to aye ma zayim . ”
she ɓa ɓei kpe ɓai gyi nyagyi , yesu wa la bredi wa gyi shekwoyi wye wa tu kwo anabarka . wa sakwo ya wa gaɓa wa cige , “ fye gyi emi nayi nu . ”
wa pmi wa la kofi wa zhin shekwoyi godiya , wa gaɓa ɓa sin n kwomi oɓa vinya .
wa gnaɓa ge , “ ema mi na zeya ntu naza begye ɓo , alkawali woiwoyi nu n shekwoyi atasin n ʼzanyikwo - ciyi .
minu gnafye , mi taje nuwan shushuyi sin m , sai ewyi mi ɓei sin odo nkwo kakwo dulo n shekwoyi bemi . ”
ɓa pmi ɓa kwo anyi , ɓa lo zaitun pe .
yesu wa gnaɓa , “ efye vinya , fye ɓa ya mi , ntuge shekwoyi ɓo ku da na anabi gbe , ‘ miɓei wu kniknayi , a kni ye busi . ’
ama sa mi ɓei la laka n ʼvingwo , mi ɓei lo galili miyi sun n fyei ɓo . ”
bitrus wa gna wo ge , “ ko azaje ya ho , mida ta ya hom ! ”
yesu wa cige , “ bitrus , kafin pise nugba ɓei ceku bwa bayi nsu n labmi yi , hoi la ma ɓona abwa - ta . ”
bitrus wa dnaɓo gbe n kalayi wa cige , “ awo , ko n fi yi , mita na ha ɓom . ” aza je vinya ɓa bwa da lonu ce .
sa fyewyi ɓa si ashinwan nu - nu fwa ho , ayi kwo ge jesimani , wa gna wo abara ge , “ fye pmi mi zhi ʼya , malo mi zhin aduwa . ”
wala bitrus , n yakubu yi n yohana yi , ɓa gnilo n woi . waya bugba wun n mwa , n kala yi .
wa ci ɓa ge , “ emi bugba la wunya har efi , fye ku zhi ya fya gu n gnisun miyi . ”
wa ce tala lo fyewyi wa ca kwo - kwo shi n kni wa zhin aduwa ge , n gye ko ɓa wozhin , esa nukwoyi nkwo shi wa ʼbye nyi , tokwa ɓem .
wa cige , “ dada , dada nyaho - nyahoyi to dnaɓo ha bam , la kofi ( azhin ) ye laya maba ama miye oho ɓeye nu , to ge eminyan m . ”
–
wa pmi wa jezeɓe owo abara ngnu ata - yi aba , wa gye ɓaku wangye . wa yi , “ siman ! fye wangye nu ? ashe fye ta mi fya gu n miyi kwo esa gmanyi m ? fye gu ngnisun miyi , fya - zhin aduwa saknu jaraba - dnayi wa dufye kala . ko shikwo nyi zafun ceyi yelo , nayi zhin kalagbayi nu . ”
waje laka lo wa zhin aduwa wa gyiwye shi wo ɓo shin gyi nyi .
wa jezeɓe wa gye ɓai wangye , ntuge aɓeyi ku ɓa ɓe . to ɓa kpe ɓeye ɓa ɓa dam .
shi wo ɓei jezeɓe daɓa bwatayi , wa ciɓa ge , “ fye wan gye , fye sun ! ama awo , gyewansa ladiya ! fye gye ! ala mi knu na za nukwoyi aknu .
fye ɓe ! fye kukala ! tilas yalo ! gyewye ! emiknuyi laɓe ! ”
nsayi - sayiyi wo ye gni woi daɓo , yahuda ( zaknayi n wa bara ) wa ɓe na zayi vi n na knu kaya yi shi , abeyakwo , n na busi gbaknu yi , n na pirist tukwoda n na yahudawayi tukwo da ɓei tnu ceyi .
yahuda ɓei ku gna ɓa , “ fye ɓei kpe ʼza ye nfye ɓa wan , sanu mi ɓei lo mi ɓiwogna miyi powa ʼbwa . fyeyi wan wo n ʼsayi n tna ɓednayi . ”
sanu ɓa ɓei kusi , wa lo yesu aba wa cige , “ dagayi , ” wa shepmawo n gye nugnudo .
nsayi laza wan yesu ɓa wo shi kpam .
ama zaho ( bitrus ) wa wa beyakwo wa ka pirirst dnagmayi bara tnubua ya ceyi .
yesu wa nya ɓa ge , “ mi zhin evi yakwo nu fyei ɓe ma ba n na kun kaya yi shi fya wan mi ?
knihin nu ɓo zhin to fya wan mi dna na duwa nyaknu ma ? mi ɓei dna ɓo miyi wu nya fyegyi - fyegyi . ama aɓeye zhin n na bai ɓa nu alɓeda n na ɓei da tu mi tukwo nu . ”
nsa deye mi owa bara yi la busi vinya .
–
ama samari ho ɓei vi ɓa laɓa navun dna na gyewan jekpe . sa na ʼza ɓeye ɓa wanwo , wa busi , ko shi ko nyi owo aje ɓo la saya , wa busi n ɓwotolo yi .
alo n yesu yi n pirist yako puwa aba na pirist tukwo da aje nna yahudawayi tukwoda yi ɓei yefi .
bitrus ɓei viɓa n navun n kpayi wa wyi - ya fya - a wa lo dna pirist yakwo dugwe wa ce akwo - kwo shi nna naba ɓedo nwa barayi .
nmi , a pirist tukwoda , n na yahudawayi padawa yi ɓai fi ɓai zan yesu laifi zanyi n ko kunce a zun wo kni a wuwo . ama to ɓa min .
a saida - da akatayi ɓa ɓe , ama ɓa daɓo n gmaje gmi - gmiyi .
nkmasun , a zaho ɓa ku kala ɓa ce kata fyiwo ɓa cige ,
“ yi ɓei ku wo woi cige , ‘ mi ɓa mi aduwa nyakun ya n kwo mi gni n naza ʼbwayi nyi , dna anyipyei gun ata maje odo mi n nato mi n naza abwa yim . ’ ”
duddu lonu ɓeda ɓei mbai gmaje gmi - gmiyi .
pirist dnagmayi wa laka wa nya yesu ge “ hota dna ɓe gbe nna da tu nho tukwo nyin ? ”
to yesu wa dnawo ɓegbem prist yakwo wa nyawo ge , “ eho nu zhin kristi , shekwoyi nugun ? ”
yesu wa cige , “ eminu . fye ɓei gye mi sase - tu a shekwoyi bwayi zhe bwa , mi i je ze ɓe anyi dna n mwa - mwa . ”
–
pirist yako , wa sawo aje ya wa cige , “ yi shan knihi yeʼa ? knihi nu zhin yi pmi a saida - da n shan san ? fye kuwo wo ɓeda nukwoyi tukwo mwa nya . fye zun owa ya gena ? ” ada viyan ge a wuwo .
nsayi azaho ɓa ya kni - kni kpewo , ɓa puwo je n nawye , ɓa yawo lu n nawyeba n na knuyi . ɓai nyawo ge , “ nyika na lu hoa , oho anabi ? ɓai kpewo agye . ” har ma awadayi atnu - tnu loyi ɓa lo woi ɓai gwo wo apmikni n na wyeba .
–
ɓitrus ɓeye dna n dugwe ɓinyi - kwoyi ho n wo zhin tnu - tnu n pirist yakwo yi wa gye bitrus shi woi wyena . wa shi wo awye zun wa cige , “ ho ɓei gnisun n yesu yi n wo gmi n nazarat nyi . ”
bitrus wa naɓo , “ mita kpe ɓeye lo n ho dam ! ” wa gmi ya lo a duba . safewyi pise nugba ceku .
ɓinyikwoyi wa gye wo gni ɓo wa ya azaje gna , “ n wo gni nu ! yesu bara gni ! ”
bitrus wa naɓo n jesun . safyewyi aza mɓa ɓei zhi nna nawye ba , ɓa ya bitrus gna , “ ho zhin oɓa zanu , ntuge ho gmi n galilinu ! ”
waya a kmikni woi sinya - si , “ mi ta kpe za deye ye lo nfye zhi fyei dawo ɓe nyim . ”
nsayi - sayi yi pise nugba ceku , bwa bayi . nsagmanyi yi wa pa yesu ɓeda ɓo , “ kafin pise nugba ceku a bwa aba , ho ɓa namaɓo , abwa - ta . ” wa ya bwici .
n labmiyi , a pirist tukwoda , a byeda , a malami , n na yahudawayi apadawa yi vinya ɓa kpesa ɓa zhin shawara nyaɓa ɓa zhin . ɓa zhin shawara ge ɓa tun n yesu yi dna na soja tasin n bilatus aba a romawayi gomna .
bilatus wa nyawo . “ ho zhin a yahudawayi esu nu ? ” yesu wa yewo ge , “ ho ku da dai - dai . ”
–
nsayi a pirist tukwoda a kpewo aɓo na katayi mwa . bilatus wa nyawo ge , “ knihi zhin to hoi ɓa dna ɓe - gbe ma ? aɓeye na datu ho tukwo nyi ma ? ”
ama yesu to ɓei shan ɓe gbe dnam . ca wo bilatus n mwa .
kwo ɓei zhin bilatus kunnu nu n paska esa , wa loʼza wan - wan ya ga a yahudawayi , ezaho - zaho yi nɓa ye .
kurkuku da ho ai yi ge barabas . wo ɓei zhin evi yakwo nu n na zajeyi .
safewyi , aza ya yezhi n bilatus aba , ɓai gyiwo wye ge wo lo eza papayi ya gaɓa gmanyi she wo shin zhin .
bilatus wa nyaɓa , “ fye ye malo a yahudawayi osu nu ya ga fye ? owo nu n fye ye ma leya ? ”
( ntuge , wo ɓo ku kpe n ge a pirist tukwoda munafici nu ɓa pa , ntuge yesu ɓei n zafun yi n duɓa . )
ama a pirist tukwoda ɓa gna aza nge ɓa gnage ɓa ye barabas nu to ge yesu m .
bilatus wa nyaɓa , “ nma lo barabas ya , ma zhin wuna n zadeye yiʼa n fye yi ge efye ʼsu nyia ? ”
ɓa ye na kuyi viyan , “ a zunwo du . ”
bilatus wa nya ɓa , “ ntu kniɓeya ? wo ku kniɓei nukwoyi zhan ? ” ama ɓa gna aku fyi - fyi ge , “ a zun wo du . ”
shikwonyi bilatus , wo aza yezhi dna , wo ye njesun aza yewo wa lo barabas ya . wa ga gbe ge a zhin yesu bulala n bulalayi n kwo na sinknayi fyi . wa gawo m ɓa kun nge ɓa zun wo du .
–
a romayi a soja ɓa la wo lo cei n bariki , ɓa yi a soja je ɓe cei , ɓa kpewo aje asu nya pya , ɓa zhin lawonyi aknawuyi nya , ɓa kun wo n tukwo .
ɓa ya zhi ɓai sa wo ami , ɓai ci ge , shekwomwasa , osu a yahudiyi nya .
ɓaluwo n tukwo n na busiyi ɓa kni akni kpewo , ɓa kni a kwo - kwo zhi ɓai ɓiwo gna agyekpe nya .
sanu n na ɓei kuɓa ɓe mɓa wyefan agye - kpe nya yi , ɓa kma woje mɓa ɓei kpewo nyi ɓa kpe wo owohin aje njesun ɓa lo woi a zunwo du .
siman siriniyi , woye bwa loloɓe , ayi wo wa ɓe wa bma yesu zundu la ( siman nu zhin alezanda dada n rufus yi . )
ɓaɓe n yesu yi aba n na yi ge golgota ( wato kwalluwa nu ) .
agawo nuwan mamayi to wa yesin ɓom .
ɓa pmi ɓa zunwo - du ɓa she kuriya n wa je tukwo .
ɓa ɓei zunwo du n sinkna ciwagmanyi nu n labmi yi .
ɓa ka nya kpe n wo zundu she , ɓai wuwo laifi , “ a yahudawayi ʼsu . ”
aɓei zun wodu n gnisun na vihoyi nu gun - aba n labmi yi , gmanyi nwo bwapmi , gmanyi nwo bwai - zhe bwa .
anabi ɓeda nwo ɓei da ge , “ aɓa wo ɓedo na laifi da yi , ” nyi kwa ku nu .
–
a zokwo wanhi ɓai duya ɓai bmiya ba tukwo , ɓai da ɓeda nukwoyi agyekpe nya , ɓai gna , “ gye oza nwo gna ge wo ɓa mi wa ɓa aduwa nyakun ya , waje ɓa mi dna anyipyei ngun ata . gni hohin ha ka shi nzundu . ”
a pirist tukwoda n na adini amalemi yi bei zhi ɓo ɓai kpe yesu agye . bai cige , “ wo mi n na zaje gni ɓo , ama wo tami wa gni wo hin m . ”
ba yaku kpewo , “ wo tunu . a israila yi esu , kashi n zundu n na bai ya gaho gaiciya . ” harma aviyi ngun aba ɓai kniwa kmi .
nyipyeyi atukwogunyi ekni vinya kwa dna wyegma har sinkna ngun ata wyeshe nya , wyegma yi yedna .
yesu wa yi n begye kalayi , “ eli , eli lama sabach thani ” ( emi shekwoyi , emi shekwoyi , kni nu zhin hoi yamiʼa ? )
aza m ɓa ɓei ihi ɓo , ɓa gye ge wo yi annabi iliya nu .
ntu cenu zaknayi wa busi ɓe n nuwan mamayi shi n fi n soso wa kuwo ko ngbe n busiyi . fye pmi ya gye , kwo iliya ɓa ɓe wa kawo shi .
safyewyi yesu wa je wyisa n kalayi wa gna wo zafun a mi .
labule nkwo ɓei sa n na aduwa nyakun nyi kwa saya n she har ekni .
sanu romawayi soja tukwoda ɓei gye shi wo ɓei gnawo zafun ami , wa cige , “ ɓehin - hin , wo ɓei zhin shekwoyi nugun nu . ”
anyi - kwoza ho ɓai shi awye n tagni - maryamu magadalin , maryamu ( yakubu biyi n joses ya yi ) , salomi , n naza - je yi .
oɓa n na galiliyi anyikwo aje yi mɓa zhin owo aviyi nyi , ɓa bma wozhin n na tun - tnuyi sa nwo ɓei dna n galili nyi , ɓa ɓe urushelima ngnisun nwoi .
–
aɓeye vinya ɓei zhin n jumawyi nu . dna n wyeshe yi mi yusufu arimatiya ʼza yakwo dna na yahudawayi apadawa ( nwo - hin tukwo wo ɓei pmi shekwoyi bemi ɓeɓe ) . wa bwa bugba kala wa lo bilatus aba wa nyawo yesu nayi ɓo i wa bi .
to bilatus wa ga gaiciya ge yesu la fin ntu lonu wayi romawayi soja gadi tukwoda wa in yawo .
soja tukwodayi wa gna bilatus ge , wola fi . bilatus wa ga yusufu gbe wa la yesu nayi .
yusufu wa si linen ʼje , wa ka yesu shi n zundu , wa puwo linin ʼje yi , wa yawo dna n vingwo n wo ɓei jikwo nna pma , wa pmi kutaya lo cei wa gu kwo n vingwo gbe .
maryamu magadalin n maryamu yesu ʼya yi ɓei zhi ɓai shi awye she a bi yesu .
sanu n satiwyi ɓei la duya maryamu magadalin n salomi yi , n maryamu yakubu ʼya yi ɓa kun yalo n emi sinda - yi nya yi shi n na shin zafi to wa bwo nyin
nla - bmiyi , nyipyei kpeɓe , ɓa lo yesu vingwo n emiyi hoi shi .
ɓalo ɓai da n zokwo shi ɓa ɓe kpe vingwo kutaya n kwo gu n vingwo bwo nyi .
ama shi ɓa ɓei si ɓa gye kuta - shanwoyi n pmiya shi , n vingwoyi guya gni .
ɓalo vingwo mi ɓa gye ɓiniyi sase tu n bwai - zhe - bwa n na aje bui kpe . ceʼa wo anyikwo - zayi .
ama malaika cige , “ ceto wo fyem . fye ta zan yesu nazaratiyi nu shin , n na ɓei zun wo du nyin ? wo to dna lo yam . wo la laka n vingwo . fye gye aba nu nwo nayi ɓei shi .
fye lo n sayiye fye gna owabara nabari deye ( n bitrus yi ɓe ) . yesu gyilo n fya - bye woi lo galili fye ɓo gye wo ɓo shi wo ɓei gna fye tunyi to woi fim . ”
anyi - kwoza yi ɓa kun n vingwo n vinvinyi , ednayi wo ɓa ɓodo n ɓowo - woyi har to ɓa mi m ɓa daɓom .
n ladiwyi yi nu n labmiyi n yesu ɓei laka n vingwo , eza n wo ɓei kmiwo gye maryamu magadalin nu – nyikwozayi n wo ɓei kun alijenu ya ngnu tnaba n wo nyi .
–
wa gye abara fi n bugbawun ɓai cibwi , wa gna ɓa ge wo la gye yesu , woi n wye - wyei lo . ama to ɓa gawo gaiciyam .
n sadohoyi , dna nyipyei yimi , wa wu wohin n aza ngun aba aba ɓai kun urushelima ɓai lo ezhi ɓiyi ho , ama to ɓa kpe woyem , ntuge wo ɓei la wohin pmibma wuɓa .
sanu mɓa ɓei kpewo ye , ɓa busi lo urushelima ɓa wu oɓa zaje lafiya , ama to a ga ɓa gaiciyam .
nnavun , wa wu wohin n wo abara a wocei - gmanyi aba ɓai yezhi ɓai gyi nyagyi . wa gnakni ɓa ntu ɓa tna gaiciya gaɓo . nya kwo ɓei zhin to ɓa ga aza gaiciya mɓa ɓei gna ɓa ge ɓa ku gye wo wye nyin .
wa pmi wa gna ge , “ fye lo anyi vinya , fya zhin nabari manayi waʼazi n zaho - zahoi aba n nabaho - bahoyi yi .
aza mɓa ga gaiciya a zhinɓa baptisma , ɓa ɓa pwo . ama aza mɓa to ga gaiciyan , a ɓei zunɓa kni .
“ aza mɓa ga gaiciya ɓa ɓei zhin ampani n mi ikoyi ɓa kun aljanu ya , ɓai daɓo n na nyitala woyi yi .
ba ɓei mi ɓai wan awa to ɓaye zhinɓa nyahon , ko ɓa sin emwi , kwo ta zhin ɓa nyahon , ɓa ɓei mi ba kpe a bwa n na nyasanyi ɓa kaɓa gna . ”
sanu dagayi yesu ɓei ku ɓeda zoda mɓai , a lawo lo cei n eshemi wa sase tu n shekwoyi bwai - zhe bwa .
owo abara laɓa n bwaho - bwahoyi ɓai zhin waʼazi , dagayi kunsun n ɓai . wa wu ge ɓo ɓa danyi gaiciya nu , n na ɓo , awo - woyi yi mɓa bei zhin nyi .
–
emi nugundo n wo ye shekwoyi nyi aza ku nabari ka n mwa n kristi tukwo . ɓa ɓei bwa a nabari ye n aza nu n ɓa ɓei wo n yesu abara nyi . ɓedo n aza n ɓa gye yesu n ɓa hin tukwoyi .
amma mi cei pma ma dnawye ma gye ko nabari ye zhin gaiciya nu . nsayi ma kaho gna .
nnabai kwa bma ho zhin ha kpe gaiciya ye n na ei wu ho nyi .
zaho ɓei nyi ai yiwo ge zakaria . wo ɓei zhin malami dnagmayi nu n esa hiridus ɓei gyibe n cei n yahudiya nyi . zakaria ɓei dna n abija ebye nu . oɓanu ɓei zhin tnu - tnu nna duwa nyakun n sahi . ai yi ewo nyiko ge alizabatu . wo ɓei zhin prist nu ce . ntuge wo ɓei zhin haruna yawyi nu .
zakaria n alizabatu yi ɓei zhin aza manayi nu . ɓa ɓei n zafun manayin njesun ɓai zhin aɓo manayi .
amma ɓa to ɓei ni yi m , gama alizabatu ɓei zhin lama nu . nsayi kwa ɓai ku ze azakwoyi .
–
nwyihoi zakaria dna n aduwa nyakun wo zhin tnu - tnu , gama owo gwodo nu ɓei zhin tnu - tnu n mako yi . kuria ku gyi wo nwo ɓalo woi zhin hadaya nna duwa nyakun ga shekwoyi .
nsayi kwa nza zhi laɓa nbmi ɓai zhin aduwa . shi ɓa ɓei zhin ɓai shin zhin nyi , nsaho - sahoi nza lo ntuge woi zhin hadaya ye pya , wato wo gyi turare na ga shekwoyi .
–
esanu wo ɓei dna n cei n haikali to wo dna ce m , wa jeje wa gye malaika gni n wo bwaizhe bwa . zakaria wa ku jeje .
malaika ciwo ge , “ zakaria , to wo dna m , gama maɓe ma gnaho ge shekwoyi ku eho aduwa wo . oho nyiko alizabatu ɓa ma eɓi . hoɓa tu ewoye ge yohanna .
eho n alizabatu yi fyeɓa bwa agmada yakwo esalu n fye ɓei mawo n cei . aza n mwa be gye ɓei dagma nfyei n jesun .
gama woɓa zhin shekwoyi oza nu sosai nya . fye to yege wo sin ejen ko fyewyi , amma wo ɓa nu n zafun gyi - gyi - yi har ma kafin a ma wo .
owonu ɓa zhin a yahudawa n mwa ɓa ɓe shekwoyi aba .
owo zafun ɓa wu ngye anabi iliya nya nu . wo ɓa ɓe n kristi abye ntu ge wa zhin aza ɓa zhin shiri ntu kristi ɓeɓe ɓo . aza yakwo bugba ɓa wu ngye aɓi nya . woɓa zhin aza nɓa ta woɓom ɓa kuze aza nɓeyekpe yi . ”
zakaria wa ci malaika ge , “ ai , deye ta ye zhin ! ntuge mila kwo , emi nyikwo jesun , wo la kwo . ”
nsayi malaika ciwo ge , “ emi nu zhin malaika jibrailu . mi gni n shekwoyi abye nu cici . ewo nu na tnumi nge ma ɓe eho aba .
amma shi ho to gami ɓeda gaiciya nyi m , ho ta mi ha shan ɓedam , sai eho nyikwo wola eɓi ma . gama dole emi ɓeda kwa nu . ”
esa n malaika ɓei da ɓo n woi nyi kwa , azai zhi n bmi ɓai pmi zakaria to ɓai kpeɓo n kwo zhin woi la mwasa lo nu .
esa n wo ɓei gmiɓe , to ɓa gye woi mi woi daɓo m . aza ku kpe ge woku ɓewyegye gye gama wo ɓei ku zhin ɓa n nab - wai .
zakaria kwa wa dna n aduwa nyakun woi zhin tnu - tnu shi ewo anyipyeyi ɓei ku nu wa lo api .
esafyewyi , alizabatu ewo nyikwo wa gni n nuboi . alizabatu kwa wa wohin so dna har apya ngu atnu .
wa cige , “ shekwoyi zhin eza sun - sungye nyanu . gama wola vinyikwo shin miya har woi la eɓi gami . ”
dna n epya tnanyihi shekwoyi wa tnu n malaika yi , ai yi wo ge jibrailu , n nazarat nkwo dna n galili nyi .
n nabai walo ɓinyikwoi ho aba n wo to shin gyewa n zaho - zahoyi m . ai yiwo ge maryamu . ayi owo nugunyi ge yusufu . wo ɓei zhin dawuda yawyi nu .
jibrailu kwa wa lo maryamu aba wa sawa mi wa cige , “ ho zhin oza ye - yehi nu . shekwoyi kunsun lo n hoi . ”
maryamu wa jeje to wa bwa awyega n nyayi n malaika ɓei gna wo m .
amma malaika ciwo ge , “ maryamu to wo dna m , gama shekwoyi la tuge ho ɓa bwa anabarka n mwa .
esa fyewyi hoɓa gni n nuboi ha ma eɓi - nugbayi . ha tuwoye ge yesu .
eɓi hi ɓa zhin eza dnagmayi nu har aɓa yiwo ge shekwoyi ɓi . shekwoyi kwa woɓa ga eɓiye ewo dada ʼbe wato woɓa tuwo n dawuda shinkpegye .
woɓa gyibe tu n israila tukwo . ewo begyi kwa kwo ta shan zo m . ”
maryamu wa nya malaika ge , “ amma deye ɓa yezhin n wuna ? gama mito shin gyewan n zanugbayi doho - dohoyi m . ”
malaika ciwo ge , “ zafun gyi - gyi - yi ɓa ɓe daho ( shekwoyi iko kwa - kwo ɓa zekpe ho . ntucenu eɓi nho ɓa ma nyi , wo ɓa zhin oza gyi - gyi - yi nu . wo ɓa zhin shekwoyi eɓi nu .
nsaiye kwa eho dnawun wato alizabatu wo gnilo n nuboi apya ngnu tnanyi . wola bwa woi la kwo . a ɓei zhin ai cige wota maɓi m .
gama shekwoyi alkawali doho - dohoyi dole kwa nu . ”
nsayi maryamu wa cige , “ mi zhin shekwoyi fyenu nu . milaye ge wo zhin n miyi shi wo cei pma . shekwoyi wo zhin eho ɓeda vinya n ha gnami nyi kwa nu . ” nsayi malaika bwi wye . to maryamu wa shan wo wye gye m .
–
n anyipyei fyewyi avun , maryamu wa lo azhiɓeyi n ape kni n yahudiya , aba n zakaria ɓedo n alizabatu ɓei fi nyi .
sanu maryamu ɓei ɓi ɓa gna eɓi n ko ɓei dna n alizabatu nubo nyi kwa shan - shan dna mi . alizabatu kwa wa nu n zafun yi .
wa ci maryamu ge , “ shekwoyi ku alheri wu ho n anyikwo aje vinya . eho ɓi kwa wo ɓa zhin a ga shekwoyi mwa - mwa n dudu .
ai mi to shin esa ye pya bwa m , gama eza n woɓa ma emi dagayi nyi wola ɓemi gnaɓi .
esanu n ha ɓe hoi ɓi mi gna nyi , shi mawo oho begye eɓi nkwo dna n mi nubo nyi , kwoyi shan - shan ntu agmada ɓo .
ai hola gaiciya ga nge nya n shekwoyi da kwo ɓa nu . cenu na zhin woi tu ho anabarka ye pya . ”
nsayi maryamu wa cige , “ ma gode n shekwoyi .
mi dagma lo dna n shekwoyi n wo gni mi nyi .
gama wa shi ewo nyigun awye n wo to zhin nyaho nyi m . nsai ye kwa aza ɓa yi mige anabarka da har nyalo - nyalo .
gama shekwoyi iko da nwo gyi - gyi - yi nyi wo ku oɓo wo - woyi zhin ga mi .
wo gye aza sun - sun vinya n saho - sahoi , aza vinya nba gawo mwa - mwa nyi .
“ ewo atnu - tnu zhin aɓo wo - woyi nu . wo zhin wa zun aɓoko da ɓedo n atuko - gnana - kwoyi anyigyi ya .
wo la begyi gmi n asu akun woi la ga azagbayi .
wo ku anya manayi ga awyekwo yi , amma anyabwayi wa ku ɓa gnami ntna nyaho .
njesun n saiye wola owo fyenu ɓo pa , wato israila . woto ze owo alkawali amwi n wo ɓei zhin ge wa gyeɓa sun - sun .
gama woɓo zhin eyi dada ibrahim ɓedo n wo aɓiyi , alkawali nge woɓa gyeɓa sun - sun har nyalo - nyalo . ”
maryamu kwa wa dna n alizabatu yi har apya ngnu ata . shi apya ngnu ata ɓei ku wo nu nsahi , wa ieze lo owo zhi .
nsayi kwa esai la alizabatu nu n woɓa kagna n cei , wa ma eɓi nugbayi .
nabari ewo kagna nya kwa gnami laɓa n wo aje vinya , ɓai da shi shekwoyi wa gyewo sun - sun n wu . ai da zaho - zahoi laɓa .
shi anyipyei ɓei ku nu ngun nyimwa - nyimwa , owo anugundo ɓaɓe ntu ge ɓa dagma n kaciya zhin sa . ɓai gye ge aɓa yi eɓi ge zakaria nu , wato owo dada ye nu .
amma alizabatu wa cige awo . “ aɓa yiwo ge yohanna nu . ”
aza ciwo ge , “ eh ! ho shingye ai yi nyikadonu n yei pyayi n fye bye a ? ”
nsayi ɓa nya eɓi da , ɓai zhin wo n nabwai .
wa gna ge agawo takarda n nabai wa ka ɓeda kpe . she a ɓei gawo , wa katu ge , “ aɓa yiwo ge yohanna . ” deye ca wo aza vinya .
nsayi - sayi kwa zakaria wa ya ɓeda njesun , wa ga shekwoyi mwa - mwa .
ca wo aza laɓa n ɓa ɓei zhi ɓo nyi . nabari yi kwa gakpe laɓa n yahudiya ape kni .
zaho - zahoi n wo ɓei wo ɓeye kwa , wa zhin tunani n mwa wa cige , “ ai mita kpelo shi eɓi ye ɓa ze m ? ” gama shekwoyi kun - sun lo n woi n zokwo do gbo .
zakaria owo dada kwa wa nu n zafun gyi - gyi - yi wa zhin anabci ye , wa cige ,
“ fye ga dagayi , shekwoyi israila nya mwa - mwa , gama wola ɓe ntu ge wa gye ewo aza , woi la gni - gni gaɓa njesun .
wo ɓa tnuyi , eza dnagmai n wo ɓa gni yi nyi . wo ɓa gmi n esu dawuda shekwoyi fyenu puwa nu .
zagni yi ɓa ɓe shi shekwoyi ɓei zhin alkawali , n wo anabi gyi - gyi - yi gbe .
oza n wo ɓa gniyi n yi anuwun yi aknu , n na zayi vinya n ɓa wun yi nu nyi .
–
shekwoyi ku sun - sun gye eya dada . wo ku sun - sun gye ibrahim gama wola owo alkawali ɓo pa , n wo ɓei zhin ibrahim nyi .
har woi gayi iko ya ci wo n tna edna . eyi anuwun yi dna ta shan yiwo lo m .
woi kuyi ze aza gyi - gyi - yi n shekwoyi ɓami wa goyi , har ya zhi n wo aba n tna edna .
“ oho , emi ɓi kwa aɓa yiho ge anabi shekwoyi anabarkada nya .
ho ɓa wu ewo aza shi ɓa - ɓa bwa gni - gni n wo . wato a zhan ɓa ya n ɓa laifi .
anya deye ɓa zhin vinya ntuge shekwoyi sun - sun gye sa to diya m . woɓa gayi buzangna gni - gni nya .
wa ga aza buzangna n ɓa filo n wyegma ɓedo n efi nyi . njesun wa zhin yi fi n zokwo bugba fu nya . ”
eɓi hi wa ye shekwoyi n mwa . osa n wo ɓei mwa n cei kwa , wo ɓei dna n zhabui n wo gmanyi yi har osa n wo ɓei ya aza waʼazi zhin laɓa n israila nyi .
nsayi kwa kaisar agustus wa ga wyidna ge a ba aza vinya . kaisar ɓei zhin esu nu n roma
aza ba ye nu ɓei zhin kmisunyi sanu kirinius ɓei gyibe n siria nyi .
ko ɓei zhin dole nu zaho - zahoyi wa lo ewo ayi ntu ge woi ga owo ye .
yusufu kwa walo baitalami . wo ɓei lo ntu ge dawuda zhi nu n sapai . yusufu kwa wo ɓei zhin dawuda awyi nu . wa laka n nazarat galili nya .
ɓa gnilo n maryamu yi , yusufu ɓei zhin maryamu nugunyi nu . amma nsayi maryamu ɓei gni n nuboyi .
sanu ɓaɓei fi n baitalami , esa maryamu nu n wo ɓa ma eɓi .
wa ma eɓi nugbayi , owo ɓi kmisunyi . wa kmi wo dna n bargo wa yawo dna n aba n ɓafi aburutu nyagyi nyi . gama ɓa to ɓei bwa nyakun n azhiɓeyi puwa m .
nsukoyi azaho ɓei zhi n zhabui ɓai kna akni .
sai malaika wa bayana gaɓa to ɓai pa ce m . aba bmiya ʼnaya wai - wai n shekwoyi mwa - mwayi . har edna kwa woɓa sosai .
amma malaika ciɓa ge , “ fye to wo edna m , gama ma ɓe fye n nabari manayi nu , n ato shin ko wo m . ko zhin zaho - zahoi nya nu .
“ gama n naiye ala anyi gyiyi ma n baitalami .
nfya lo fye ɓa gye oɓi kmidna n bargo n woi ya dna n aba nɓa zhin ɓa ga aburutu nyagyi nyi . ”
nsayi kwa amalaika do ɓa kun n she ɓa yeɓedo n deyi ɓei ci shekwoyi .
ɓa ko anyi ge , “ aga shekwoyi mwa - mwa n she , bugba fu kwa ku ɓe aza ɓa n ɓa da shekwoyi nyi . ”
sanu amalaika ye ɓei la jeze lo she aknikna yi ɓa cige , “ ko kamata lo ya lo baitalami yi gye eɓo manayi ye n shekwoyi ku wu yi nyi . ”
ɓa kukala ɓa lo zhimi , ɓa lo ɓa gye yusufu n maryamu yi . ɓa gye eɓi dna she aɓei gnaɓa n wu nyi .
akniknayi ɓa gna zaho - zahoyi laɓa enya ko ku zhin , njesun nya amalaika gna ɓa .
ezaho - zaho vinya n wo ɓei wo ɓedaye ca wo - wo .
amma maryamu wa ku aɓeye sofi n bugba woi zhin ɓa nubo nsasai .
nsayi aknikna yi ɓa jezelo zhabui ɓai ga shekwoyi mwa - mwa ntu amalaika ɓo n ɓa ɓei ɓe nyi . ntu ge ɓa ɓei ku gye eɓi shi malaika - ɓei gnaɓa nyi .
she anyipyeyi ɓo ku nu n gun nyimwa - nyimwa , alo n ɓi ntu ge a zhin wo kaciya . a tuwoye ge yesu shi malaika ɓei da nyi .
she esa ɓei laɓe ntu ge maryamu wa ze wohin gyi - gyi - yi she musa wyidna ɓei da nyi , ɓalo n yesu yi n urushelima ntu ge ɓo dnawo n shekwoyi akun .
gama shekwoyi ɓei gna musa n doka ge , “ n nyikoza maɓi kmisunyi , zanugbayi , woɓa ze shekwoyi nya . ”
nsayi kwa maryamu wa ɓe n sadaka yi ntu wohin gyi - gyi ɓo , ɓa ga alukpe ngnu aba ko kwa a tatam - bare a ɓi - ɓiyi .
nwyihi kwa ozaho ai yi wo ge simon n dna n urushelima wa ɓe aduwa nyakun . wo ɓei zhin oza manayi nu , woi wo shekwoyi dna n nu - nuyi n zafun yi woi pmi yesu ɓeɓe dna anyi .
gama zafun gyi - gyi - yi ɓei ku wu wo nge wo ta fi m , sai wo la gye oza n shekwoyi ɓa tnu n woi .
zafun gyi - gyi - yi wa zhin wo ntu ge wa lo aduwa nyakun n wyihi . sanu n maryamu ɓedo n yusufu yi ɓei ɓe ntu ge ɓa ga shekwoyi eɓi ntuge ɓa nu musa wyidna .
simon ɓo dna . wa la eɓiyi shi wa zhin shekwoyi godiya .
–
–
▼ ▼ the text of verses 29 - luk 2 : 31 has been merged . wa cige , “ dagayi , fami ma fi n saiye , gama hoku oho alkawali inu . mi la oza gye n wo ɓa gni aza vinya nɓa laifi nyi .
owo nu zhin buzangna n wo ɓa wu aza nɓa to kpeho ye m . owo nu ɓa ɓe n daraja yi n ho aza israila aba . ”
yusufu n maryamu yi kwa , cei wo ɓa , she simon ɓei gni woi da aɓoye pya n yesu tukwo .
–
simon wa tu ɓa anabarka , amma wa ci maryamu ge , ebeyakwo ɓa fin ho n bugba , gama aza n mwa begye n israila taye eɓi ye m . amma oɓa nuwan nu . amma aza n mwa ɓa bwa agmada n wo aba njesun , wo ɓa kun azaho ɓemwi bmi .
–
anabi nyikwozada , ai yiwo ge anna , ɓei je dna n aduwa nyakun n wyihi . wo ɓei zhin fanuel nyigun nu . fanuel kwa ɓei zhin asher bye nu . anna ɓei la kwo , gama wo ɓei zhin nyigbayi nu har aye shinyimwa - nyimwa cei - anyi . anna ɓei senu aye ngun tnaba nu kawai . to woi gmi n aduwa nyakun m , amma woi dna ɓa sukwo n nyipyeyi , woi zhin aduwa ga shekwoyi .
wa ɓe sanu simon ɓei gni wo daɓo n maryamu ɓedo n yusufu yi . owohin ce wa ga shekwoyi mwa - mwa , har wa gna azaje laɓa n urushelima n ɓa ɓei kmi kiristi ɓeɓe nyi , woi cige masifu laɓe .
she ɓa ɓei ku zo n ɓoho - ɓohoyi vinya n wyidna da , ɓa kuka ɓa lo nazarat n galili kni .
nɓonu n yesu ɓei mwa , wa bwa ɓeyekpe n du wohin kala . shekwoyi kwa , wa tuwo anabarka .
–
sanu yesu ɓei bwa aye ngun awo - cei - aba wa lo urushelima n gnisun nwo azamayi , ntuge ɓo zhin paska , n ɓa ɓei zhin ɓai lo eye - eye nyi .
esanu n ɓa ɓei ku zo ɓa jeze lo oɓa yi nazarat , amma yesu wa ce dna n urushelima . owo azamayi to ɓai kpe m .
gama ɓa ɓei gye ge wo dudu nu ngnisun nwo anugundo yi , ɓai gni zan - zan . amma she wyeshe ɓei she to ɓa gye wo m , ɓa dnawo wye laɓa n azaje aba n a nugundo yi .
sanu n ɓa to ɓei gye wo m , ɓa jeze lo urushelima ntuge ɓo dnawo wye .
–
avun anyipyeyi ngu ata , ɓa gye wo dna n nyakun n gnisun amalami yi ɓai nya wo aɓo n ataurat . ca wo zaho - zahoi she wa bwa ɓeyekpe ye pya .
owo adada n wo ʼya yi kwa ɓa ku jeje . owo ʼya cige , “ eyi ɓi , kni na zhin hoi zhin yi lonu a ? ai akuyi ɓe ge yi zan ho zan yi n abaho - bahoi . ”
yesu wa ciɓa ge , “ kni na zhin fyei zan mi zanyi a ? fye to ɓei kpe ge mi dnalo n aduwa nyakun n omi - dada puwa n ? ”
amma toɓa bwa awyega n nyayi n wo ɓei da nyi m .
nsayi wa jezelo nazarat n ɓai woi vi ɓa ɓo . owo ya kwa waku aɓoye sofi n wo bugba .
yesu kwa wa mwa n nahi ɓedo n ɓeyekpe yi . shekwoyi ɓedo n azai ɓai ye wo .
–
esu , taiberius kaisar ɓo ku ʼbe gyi aye awo - cei - atnu , nsayi nu shekwoyi wa daɓo n yohanna yi zakaria nugun . yohanna ɓei n wo puwai gni n zhabui nu n sayi . n sayi kwa bilatus nu ɓei zhin esu n yahudiya . hirudus woi zhin esu n galili . owo zado kwa , filibus woi gyi be tu ituria tukwo n traikonatus yi . lisanias nu ɓei zhin abiline esu . nsayi kwa anas ɓedo n kayafas yi ɓei zhin malami dnagmayi .
yohanna kwa wa zan - zan laɓa vi - viyi n urdun gbei , woi zhin wa ʼazi ge , aza ɓa zhin baptsima . batisma ye ɓo wu ge aza ʼɓa ku laifi fa n nabai a zhin ɓa gafara .
dna n anabci n ishaya ɓei zhin nyi yohanna ɓo zhin begye nu dna zhabui . wa zhin yesu zokwo aba . wa ɓe ko pata ntuge wa vi .
wa mi ape ya . wa nu aba woi knu akwana ya laɓa .
nsayi aza vinya ɓa gye zagniyi n shekwoyi wa tnu n woi nyi . ( wato yesu . )
fye wo misali yohanna waʼazi nya sanu nwo ɓei zhin aza nyi . “ efye awa ɓi fye cei pma fya bui ena si , amma fye to cei pma fya ɓe shekwoyi a ba m . cenu zhin fye ye azhin fye baptisma ko ?
to sai fya wu ge fye ku tuba zhin dna n fye zan zan mi . fye to zhi fyei ci ge , yi zhin ibrahim ayawyi nu m . deye to kun lo m .
nsaiye ma , shekwoyi aze tatalva tulo nfye . wo cei pma wa mifye ya zhi kni . eh , shinwan doho - doho n kwo to ga ampanyi m , aɓa zunko ya , a yakwo dna n na . ”
aza ci yohanna ge , “ ho cei pma ya zhin kni nuʼa ? ”
yohanna ci ge , “ ngye ho na ajei lo ngnu aba , to , sai ha ga zaho gmanyi . ngye ho nyagyi lo n mwa , to , sai ha cega ʼza nɓa to cei lo m . ”
agadu goyi n ɓa zhin rikici sosai nyi , ɓa ku ɓe n nabai a zhin ɓa baptisma . ɓa nya ge , “ yiɓa wu nwuna ge yiku alaifi fa ? ”
yohanna wa ciɓa ge , “ efye gaiciya zhin nu ɓa wu . fye to gwo gadu ndu tu m . ”
har ma a soja ɓo ku ɓe . ɓa nyage , “ to yiɓa zhin wuna ceʼa ? ” yohanna wa gnage , “ fye to gwo agyiwye na kala yi m . fye to ce akata fi ʼza pei - pei m . fye fa efye albashi ɓa fye knu . ”
ezaho - zahoyi ɓa pmi masihu ( kristi ) waɓe . ɓa ɓo cei pma ɓa kpe kwo yohanna nu zhin masihu yi . sai ɓa nyawo ntu ge ɓa kpe .
amma yohanna waciɓa ge , “ mi zhin baptisima n nuwai nu kawai . amma ozaho ɓelo safyewyi . wo du mi lo n iko . har ma mito knuce lo ma zhin wo bara m . wo ɓo zhin fye baptisma n ena yi njesun n zafun gyi - gyi - yi .
wo ɓo gna esin ajeya n awyi byegye yi . nsayi woi gyi akpai na n enayi n kwo ta shan wu m . amma woi shi awyi - byegye ajiya . ”
yohanna ɓo pma aza gna n lai nu , sanu n wo ɓei gna ɓa nabari manayi n cei nyi .
–
amma sanu n yohanna ɓo da hiridus ɓo , nge nya wa zhin nyi kwo to bmiya lo m , ( gama hiridus ɓei la nyikwo gwo owo mado . ) hiridus wa yohanna wan wa dna n kurkuku . deye kwa ze ngye wo ye alaifi zhi wohin .
nwyihoi , sanu yohanna ɓo ku baptisma zhin aza yesu wa ku baptisma zhin ce . sanu n wo ɓei gni woi zhin aduwa eshe kwa guya .
zafun gyi - gyi - yi n wu gye lukpe wa ɓe wa yatu n yesu . nsayi begye ho kwa daɓo n she kwa cige “ ho zhin emi ʼɓi ye - ye yi nu , eho ɓo dami sarai . ”
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
▼ ▼ the text of verses 23 - luk 3 : 38 has been merged . yesu aye ɓo nyi ngye shita nu ʼsanu n wo ɓei ya tnu - tnu n cei nyi . yesu ɓei zhin ngye yusufu ʼɓi nu . yusufu dada kwa hali nu , hali dada kwa matthata nu . matthata dada kwa lavi nu . lavi dada kwa malki nu . malki dada kwa yonna nu , yonna dada kwa yusufu nu . yusufu dada kwa mattathiya nu . mattathiya dada kwa amos nu . amos dada kwa nahoma nu . nahoma dada kwa hosli nu . hosli dada kwa najjaya nu . najjaya dada kwa maʼatha nu . maʼatha dada kwa mattathiya nu . mattathiya dada kwa , shimi nu . shimi dada kwa yuseka nu . yuseka dada kwa joda nu , joda dada kwa yohanna nu . yohanna dada kwa risa nu . risa dada kwa zarubabila nu . zarubabila dada kwa nari nu . nari dada kwa malki nu . malki dada kwa ad - di nu . addi dada kwa kusama nu . kusama dada kwa , almadama nu . almadama dada kwa iri nu . iri dada kwa yosi nu . yosi dada kwa , aliazara nu . aliʼazara dada kwa yarima nu . yarima dada kwa matthata nu . matthata dada kwa lawi nu . lawi dada kwa shimʼon nu . shimʼon dada kwa yahuda nu . yahuda dada kwa yusufu nu . yusufu dada kwa yonanna nu . yonanna dada kwa aliyikima nu . aliyikima dada kwa malaya nu . malaya dada kwa minana nu . minana dada kwa matthata nu . matthata dada kwa nathan nu . nathan dada kwa dawuda nu . dawuda dada kwa yossa nu . yossa dada kwa abida nu . abida dada kwa buʼaza nu . buʼaza dada kwa salmuna nu . salmuna dada kwa nahoshina nu . nahoshina dada kwa aminadaba nu . aminadaba dada kwa arama nu . arama dada kwa hasruna nu . hasruna dada kwa farisa nu . farisa dada kwa yahuda nu . yahuda dada kwa yakubu nu . yakubu dada kwa ishaku nu . ishaku dada kwa ibrahim nu . ibrahim dada kwa tarah nu . tara dada kwa nahura nu . nahura dada kwa saruja nu . saruja dada kwa raʼuwa nu . raʼuwa dada kwa falaju nu . falaju dada kwa abiru nu . abiru dada kwa shalahu nu shaluhu dada kwa kinana nu . kinana dada kwa arfakahada nu . arfakahada dada kwa sama nu . sama dada kwa nuhu nu . nuhu dada kwa lamaka nu . lamaka dada kwa matushalaha nu . matsuhalaha dada kwa anuhu . alnuhu nu dada kwa yanda nu . yanda dada kwa mahalailu nu . mahalailu dada kwa kanʼana nu . kanʼana dada kwa anesha nu . anosha dada kwa shitu nu . shitu dada kwa adamu nu . adamu dada kwa shekwoyi nu .
–
nsayi yesu woi dna gni n zafu wa fa urdun wa lo zhabui , aba n shetan bei zhin wo jaraba nyi har anyipyeiyi shinyi to woi gyi nyaho m . mikun kwa wo gun .
shetan wa ci wo ge , “ ngye ho zhin shekwoyi nugun nu , gna akuta ye ɓa ze buredi . ”
yesu wa dnaɓo gbe ge , “ a kadna lo n litafi a nya lo n mwa n anyi ye n ɓa du bredi lo n daraja . ”
nsayi shetan la wo wa wu yesu anyi ye vinya n sai gmanyi .
–
shetan wa ci wo ge , mi ɓa gaho abegyi ye vinya n ɓa darajai ɓe ntuge ɓa zhi emi nya nu , ndai n ha yashi ha gami mwa - mwa .
amma yesu wa dna ʼɓo gbe ge , “ a kadna n littafi dole nu ya ga shekwoyi mwa - mwa gmanyi . ”
–
–
▼ ▼ the text of verses 9 - luk 4 : 11 has been merged . nsayi shetan wa lo n woi n urushelima wa tuwo n aduwa nyakun ʼshe wa cige , “ ndai ho zhin shekwoyi nugun nu , gye agnana zhi n ʼkni . gama aka dna n litafi ge , shekwoyi ɓa tnu n wo amalaika yi ɓa gni ho , n nabai to ha viya zhi n kni m . ”
yesu wa ciwo ge , “ littafi kuda njesun , ‘ to dna shekwoyi oho dagayi jaraba banza nya m . ’ ”
sanu shetan ɓei ku jaraba zo wo zhin wa fa yesu , n sai fyewyi wa lo wo nya .
nsayi yesu wa jeze lo galili n nunu yi n zafun yi . nsai - sai aza ku wo laɓa .
zaho - zahoi wa ci yesu ntu n wo waʼazi ɓo n aduwa nyakun .
sanu n wo ɓei ɓe nazarat aba n wo ɓei mwa nyi , wa lo dna nɓa aduwa nyakun shi wo zhin wa shin aba n shetan ɓei zhin wo jaraba nyi zhin . wa laka gni ntuge wa ba littafi .
–
–
▼ ▼ the text of verses 17 - luk 4 : 19 has been merged . a gawo anabi ishaya littafi . wa guya n aba kwa ci ge , “ shekwoyi zafun kpe lo n mi . gama wola mi kni ntuge ma da nabari manayi . wo la mi tnu ge ma ka aza gna , n ʼɓa bugba to nkala yi lo m . wola mi tnu ma da ge ma ka aza gna , nʼɓa bugba to nkala yi lo m . wola mi tnu ma da ge a ɓa lo a kurkuku da ya , ma gu awyebuayi awye ya . aza nɓa filo n azado kalkashi kwa a kun baya njesun , ma da ge shekwoyi la shiri zhin , wa tu zaho - zahoyi anabarka n ɓa ɓe owo aba . ”
wa kun littafi yi wa ga oza n wo ɓei gawo nyi , wa sase . aza vinya kwa ɓa ku atnubua ya gawo .
nsayi wa cige , “ nnai ye aɓedaye ku nu . ”
aza nɓa ɓo fi ɓo vinya ɓa daɓo , cei woɓa shi wo daɓo n wo . ɓa ci ge ashe owo nu to zhin yusufu nugun ?
nsayi wa ciɓa ge kpekni fya gnami ɓeda yi konu nge “ ngye gbisi kpe amishe shigbe ko zhin kohin . ” ko awyega ge , “ kni nu zhin ho ta zhin aɓo wowoyi n ho ayi ngye she ho ɓa zhin n kafarnahum nyi ma ?
amma ma cifye ge anabi ho to lo n wo n mwa - mwa yi dna n wa ayi m .
–
misali fye palo shi anabi iliya ɓo zhin ɓo wowoyi , ntuge wa bma nyigbayi zhin n zarefat nyi . wo ɓo gmi n zidom nu . amma fye kpelo ge anyigbayi ɓo nyi n mwa , n ɓa ɓei ye bmazhin n mikun sayi , gama ato ɓei zhi ogma m har aye ngnu ata . mikun kwa ku aza wan . amma ato ɓei tnu n iliya yi n ɓa aba m .
ko kwa zhin elisha nubwo , n wo ɓei ka naʼaman gna n wo kuturu nyasan nyi . naʼaman ɓei gmi n siria nu . kni nu ɓei zhin to elisha lo a yahudawa ba nu ma ? ”
aɓedaye ɓa zhin ɓa , ɓa gyi minagyi .
nsayi aza kuka zhi n na bai , ɓa wan yesu ɓa lo n woi n epe she , n na bai ɓo shewoya fi n bwo .
amma wa zan - zan dna nɓa tan - tasin wa fa ɓa zhi ɓo .
wa jeze lo kafarʼnahum n galili , woi zhin waʼazi ɓo n satiwyi .
n ya ce , aza zhin mamaki n aɓei nwo ɓo da . gama wo ɓei da ɓo ngye oza nu n wo kpe gaiciya ye . woto ɓo zhin woi cige wa kawo - wo nu m .
n wyihoi woi dna n aduwa nyakun woi wu nya , ozaho n wo ɓei n alijenu fi , wa la woi yi yesu woi ci ge ,
“ yesu nazaratiyi , ho la ɓe ntuge ha gayi wahala . suku - suku lo ho nya . yita ye lo ya zhin nyaho n hoi m . ai mi kpe ho ye lo . oho nu zhin shekwoyi gyi - gyi - yi nugun . ”
yesu wa zun wo ɓeda ya , wa ci alijenu yi ge , “ la ce pi , gmiɓe . ” nsayi - sayi alijenu kwa she zayi ya zhi n kni , to kwa tu wo oci m aza ɓei zhi n mwa ɓai gyeɓo .
ceʼa wo ɓa sosai har ɓa nyage , “ kni nu dna n zaye ɓeda har alijenu ɓai vi wo ɓo a ? ”
nabari yi kwa laɓa ngye gbe - gbe - na , har aku wo laɓa vinya .
sanu n wo ɓei fa aduwa nyakun n wyiyi , walo siman puwa . nɓo , wa gye siman yezhi dna n zezebi yi . azaʼɓa yesu ge wo ka wo gna .
sai yesu wa daɓo n ze - zebi yi kawai , nsai - sai wa gwo kagna . wa lakala wa zhin ɓa nyagyi ɓo .
nwyesheyi , anyasan yi n ɓa ɓo fi n zhi yi nyi , ɓa kunɓe vinya . azaho ai ɓe n ɓai . ɓa ɓe yesu aba , wa kpe ɓa bwa har ɓa ku lafiya bwa oɓa vinya .
azaho ɓei n alijenu yi fi , amma yesu wa kun ɓa ya . alijenu yi ɓei ci ge , “ ho zhin shekwoyi ʼɓi nu . ” yesu kwa wa gnaɓa ge ɓa ku ce pi , ntuge ɓa ɓo kpe ge wo zhin kristi nu .
n labmi yi wa lo zhabui . aza zan wo zanyi laɓa . sanu n ɓa ɓei gye wo ɓa gyiwo wye n nabai to wa fa ɓa m .
amma wa ciɓa ge , “ ko zhin dole nu ma zhin waʼazi nabari manayi ye nya n abado ce . gama ce na zhin ma ɓe . ”
ntu cenu wa zan - zan laɓa woi zhin waʼazi n aduwa nyakun n yahudiya vinya .
n wyihoyi woi gni woi zhin waʼazi n nuwan zundna gbe n na yi ko ge genesarit nyi , aza ɓe dawo n mwabegye ntu ge ɓa wo shekwoyi ɓeda .
yesu wa gye aya ho ngun aba , n nuwan gbe . anyada ɓei fi ɓai zhan awyisala wan nya ya . aza to ɓei fi n ya m .
sanu yesu ɓo lodna n ya mi , wa nya siman nyada ɓo n nabai wa lo nkoi vivi n nuwan ʼgbe , n nabai n wo ɓami wa daɓo n nazayi dai - dai .
sanu n wo ɓei ku ɓeda zoda wa gna siman ge , “ lo aba nko loloyi lo hoi she aburiji . hoɓa wan abmiya n mwa . ”
siman wa ciwo ge , “ shekwo mwasa , ai akuyi ɓe nu zhi . dna n sukwo vinya , yi to mi yi wan nyaho - nyahoi m . amma she ho ku gna ge yi zhin nyi , yi ɓa tumwi ya gye . ”
sanu n wo ɓei zhin lonu , owo aburiji ʼwa abmiya n mwa har ɓai saya .
ba yi oɓa zaje ntuge ɓa bma ɓa zhin . a kole - kole yi ngun aba , ɓaku nu n na wyesalai , har ngye ɓa shin fi n nuwan .
she siman bitrus ɓei gye ɓo kwa zhin , wa ce ako - ko shi n yesu aba wa cige , “ dagayi , fa yi ha lo ho nya mito kunce lo ma gni n ho aba m . ”
gama siman n wa ʼzajeyi , ceɓo wo ɓa n awyesala n ɓa ɓei wan nyi .
siman azaje wato yakubu n yohanna yi a zebadi aɓi ca wo ɓa ce . yesu wa ci ɓa ge , fye to wo dna m , gama fye ɓa zhin aza - wan yi nu nsayi ( ɓa ɓe maɓa . )
sanu n ɓaɓo kun nuwan kwa ɓa fa aza vinya ɓa vi yesu nsa - sayi .
nwyihoi yesu dna n zhi ho , oza ho n kuturu nyasan yi , kwoi lawo mwa so - sai wa gye yesu . wa miya zhi n kni wa gyi yesu wye nge wo kawo gna . wa ci yesu ge , “ dagayi , suku - suku kami gna sarai . ”
yesu wa tabwaya wa towo bwa . wa cige , “ milaye , la kagna n nyasan ve . ” kuturu nyasan yi kwa fawo nsai - sayi .
yesu wa gna wo ge , wo lo to wa da laɓa nya nkwo ku zhin m , n nabai a pirist ɓa dna wo wye . wa ci kuturu yi ge lo hoi zhin sadaka ntu kagna ɓo shi musa owa da . deye ɓa wu zaho - zahoi ge lalle ho la kagna .
nabari ye kwa laɓa npye - pyei har aza ɓa ɓe n mwa ntuge ɓa wo owo waʼazi a ka ɓa gna n jesun .
amma yesu ɓei zhin wa wyiya cici wa lo zhabui ntuge wa zhin aduwa .
nwyihoi sa nu yesu ɓo gni woi wu aza nya , a yahudiyayi atukwoda ho ɓedo a farisiyi ɓa ɓe ɓa ku sase zhi vivi ( aɓei zhin ai gye ngye azayezhi ye ɓo kun n akauye nu n galili , n yahudiya yi , har ma n urushelima yi . ) yesu kwa wo ɓei nunu yi n iko kagna nya yi .
–
kni ɓa zhia ! sai azaho ɓai zabmazhi latu n pece , ɓai ye ɓa duya to ɓa min . sai ɓa gun kpe n nyakun she . ɓa kma nyakunya ɓa shin wo ɓe cei aba yesu ɓei gni nyi .
she yesu ɓo gye ɓa gaiciya ga wa cige , “ emi nugundo aku gafara zhin ho . ”
a farisiyawa yi ɓa kuka zhi n minagyi yi ɓa cige , “ zeye gye ge wo zhin nyikado na ? ai deye zhin laifi dnagmayi nu . zaho - zahoyi ta mi wa zhin za gafara m , sai shekwoyi gmanyi . ”
yesu ɓo ku kpe anya ʼɓa zhin nubo ncei . wa nyaɓa ge , “ kni nu na zhin koi ze laifi dnagmay a ?
–
omi , oza tnu - tnu yi ( kristi ) mi ikoi lo ma zhin aza gafara n anyi ye . amma ntuge ma wu fye ge mida gaiciyanu mi ka nyasai ye gna . ” nsayi wa gna zabmazhi yi ge , “ ku ha pece ha lo api gama hola lafiya bwa . ”
nsai - sayi kwa zaho - zahoi gni woi gye zabmazhi ʼgye a gnana wa ku a pece wa lo api woi ci shekwoyi .
zaho - zahoyi n wo ɓo gni ɓo wa ce ndna woyi , sai ɓa ci shekwoyi ɓai cige , “ yi ku aɓo wowoyi gye n naiye . ”
sanu n yesu ɓei fa zhi yi , wa gye gadu goyi sasetu woi gwo gadu , ( a gadu goyi ɓo zhin aza gyifi yi zanu . ) ai yi wo ge lawi . yesu wa ciwo ge , “ ɓe ha ze mi bara . ”
nsai - sayi , lawi wa lakala wa fa nyaho - nyahoi wa vi yesu .
sai lawi wa yi aza nyagyi - gyi n wo puwa . wo ɓei yi ko ntuge wa wu yesu owo agmada nu . lawi ɓei la owo anugnudo yi n na zai mwabegye njesun .
amma a farisiyi ɓa gyi minagyi sosai . ɓa nya owo abara ɓo , nya kwo zhin wo gyi nyagyi n laifi da yi lonu .
yesu wa ciɓa ge “ ai oza n wo n nyasai owo nu zan shigbeda zanyi , to ge oza n wo lafiya yi m .
emi ɓe mwi nu ge ma yi alaifida , ɓa fa ʼɓa laifi , amma toge ma bma aza zhin nɓa ta kpe lo ge ɓa zhin alaifida nu m . ”
afarisiyi ɓa je ɓo nya , nya kwo zhin yesu abara ɓai gyi nyagyi maimakon ɓa zhin azumi . “ ɓa cige ai yohanna abara ta gyi nyagyi lo m . ɓa ce ɓai zhin aduwa nu kawai . amma kni nu zhin oho abarai ce ɓai dagma nuʼa ? ”
yesu wa nya ɓa ge . “ oza nwo dagma wo zhin wa zhin azumi ? aza nɓa zhin amula ʼɓa nugundo ɓa zhin ɓa zhin ntna nyagyi ?
amma osa ɓelo n na ɓei wu mula ɓa n sayi nu n ɓa to ɓei gyi nyagyi m . ”
nsayi yesu wa zhin misali ge , “ ata zhin a la eje woi - woyi a ci eje ko - kwoi n cei m , gama eje kwo - kwoyi ta mi n woi - woi shi m . kwo ta da wye - gyen ma .
njesun ata zhin a fi oje woi - woyi n apa kwo - kwoyi m , gama oje woi - woyi ɓa sa apa kwo - kwoyi ya har kwa zeya zhi laɓa .
ko zhin dole nu a fi je woi - woi n apa woi - woi ce .
amma eza to lo m n wo ku oje kwo - kwoyi sin , n wo cei pma wa je woi - woyi si m . ɓa zhin ɓa cige , ‘ zokwo kwo - kwoyi gna bmiya . ’ ”
nwyihoi n satiwyi , sanu yesu n wo abara yi ɓei duya n awyizhin , ɓa bma awyi tukwo ɓai wuya ɓai gyi .
amma a farisiyi ho ɓa cige , “ deye kwoto wulo dai - dai m . ai oho abara lo ɓai do wyi nu . ko to bmiya lo a zhin lonu n satiwyi m . ” ( wato oɓa sun - sun wyi nu . )
yesu wa ci ɓa ge , “ fye to shin ba n litafi nya n dawuda ɓo zhin ɓedo n wa zai , sanu miknu ɓo gun ɓa nyi ko ?
dawuda ɓo lo dna n tent , wa la bredi nkwo ɓei tu n shekwoyi abye nyi wa gyi kwo . ɓedo n waʼazai . ai deye toɓo bmiyan ko ? ”
yesu wa je ɓa gna ge , “ omi nu zhin satiwyi ye dagayi . ”
njesun n satiwyi dohoi yesu dna n ɓa aduwa nyakun woi wu ɓa nya . oza ho wa ɓe dna ɓo ce n bwai sha - shayi .
a farisiyi ɓedo na malami ɓa shiwa wye zun ɓa gye kwo wo ɓa ka zayi gna n wyihi . gama ɓa ɓei ce pma ɓa bwa nyaho nwo tukwo .
amma yesu ɓo kpe oɓa bugba ye sarai . wa ci nyasan yi ge “ ɓe ha gni ya , zaho - zahoyi wa gye ho . ”
nsayi yesu wa ci a farisiyi ɓedo n na malami ge , “ mi ce pma ma nya fye ɓoho . ko bmiya lo oza zhin ɓo manayi n satiwyi , kwo kwa ɓo nukwoyi ? ko bmiya lo a gni oza wyewyeyi kwo kwa a wu kwo ? ”
wa shi ɓa wye laɓa wa ci za yi ge , “ ta oho bwa ya . ” she wo ɓei ze zhin lonu kwa wu dai - dai .
sai a farisiyi ɓa gyi minagyi sosai . har ɓai ye ɓa wuwo .
nwyihoi , yesu wa lo epe sepa wa zhin aduwa har efye kwa gyi .
n labmi - la bmi yi , yesu wa yi owo aviyi zhi , wakni owo abara nnabai ɓa knusun n woi .
–
–
▼ ▼ the text of verses 14 - luk 6 : 16 has been merged . oɓa ye nyi , siman ( a jewo yi ge bitrus ) andrawus ( woɓei zhin siman zado nu ) yakubu , yohanna , filibus barthamiw , matta , tomma , yakubu ( alfeaus ɓi ) siman ( wo ɓei dna n na za kampani nɓa gyi ʼbe nyi ) yahuda ( yakubu ɓi ) ɓedo yahuda iskariot ( owo nu ɓo kun yesu ) .
–
sanu n ɓa ɓei shin ɓe n epe yi , ɓa ɓe sarari ho kwo shiko nyi ɓa ɓei ye kpe n pe nu , owo abara ɓe vivi n woi . aza n mwa - begye ɓa shewo kna njesun . gama aza ɓo la kun ɓe n nabai gbo - gbo . ɓa kun n urushelima , tayor sidom yi n na bai a ka ɓa gna . wa kun alijenu ya n naza mwa njesun .
ezaho - zahoyi ye wa to wo bwa , gama sanu n ɓa towo bwa ɓa kagna .
nsayi wa gna owo abara ge , “ fye dagma nfye to nyabwai yi m , gama shekwoyi be mi zhin fye nyanu .
fye dagma of ye amikun da gama nubo ɓa fufye . fye dagma ofye abwiciyi , gama osa ɓelo n fye ɓei masan sosai .
fye dagma of ye n naza ta yefye yi m , ɓai kpe fya gye ɓai da aɓo nukwoyi doho - dohoyi ntuge fye vi mi .
fye dagma sosai gama fye ɓo bwa lada dnagmai n she mi . ai ɓaɓo zhin anabawa kwo - kwoyi n lo nu nu .
“ amma anyabwa yito n bugbafu yi io m , gama ɓa ku agmada pma bwa ya .
“ ba wye - wyeyi lo n saiye , amma miknu lo kwoi pmi ɓa na bye . oɓa san ma ɓei la ze bwici .
njesun bugbawu lo na ʼzayi na ciɓa n saiye nyi , ntu ge azhin a ci anabi katai nlo nu - nu ci ci .
“ fye wo ofye viyan , fye ye nfya nuwuyi , fye zhin ɓa aɓo manayi .
fye zhin aduwa ga aza nɓa ta ye fye m , nge shekwoyi wo tu ɓa anabarka .
“ oza nu wa dnaho agnayi pmi , ha jewo ɓayi ga . oza nu wa gwoho gbedo , ha gawo bace ɓedo .
ga ezaho - zahoi enya n wa nyaho kwo ɓo . sanu na gaho nyaho njesun , to ye ge ha jekwo gwo m .
zhin aza ɓo she ho cei pma ɓa zhin ho ce .
“ fye gye ge kwo bmiya lo fya ye aza nɓa ɓa ka fye ye kawai ? kni lada yi nu nfye ɓa bwa ? ai a shetan da zhin ɓa zhin lonu .
n fya ye aza nɓa ye fye ce mi gye ɓe mana bo ? ai a shetan da zhin ɓa zhin lo nu ce .
nfya ga azanu gyiwye mwi kawai n ɓa ɓami ɓa gba fye ta , mi gye ɓe mana o ?
“ fye ye efya nuwun yi , fye zhin ɓa ɓe manayi , fye gaɓa nyamwi to ha gni hoi gye ge ɓa ɓa je ho gba m . nsayi nu n ho lada ɓa mwa n she mi , fye ɓa ze shekwoyi aɓi , gama wo zhin aza nɓa ta zhin godiya m ɓemanayi njesun n azai n ɓa zhin aza nukwoyi .
“ zhin kokari ha wu aza yeye she oho dada eshe nya zhin wa wu nyi .
to gyi aza kutu - kutu m , ko kuwa ha da za ɓo nukwoyi m . gama ko ɓei bwa jeze kpe ho nu . zhin aza ɓemana ɓahin ɓa zhin ho ce .
gama n ha ga , hoɓa bwa . ho ɓa bwa lada n mwa oho mudu ɓa nu har koi knaya . mudu n ha mwi n cei a ɓei ka ho mwi n koi nu . ”
yesu wa ga ɓa a misali ye , “ wyebuayi ta mi wa bma wyebuayi do zhi m , tile ɓa kaya fi nbwo n gnisun .
eza ɓa kpe nya ye ndu wo malami ? amma wo ɓa mi wa tumwi har wa ze ngye owo male ce .
“ kni nu zhin hoi la damu ntu obyasukwo ɓo n kwo dna lo n ho ʼzado wye nyi , hoi gnilo n shiwan knunu yi dna n ho nya ?
“ ho ɓa mi nwuna ha gna ho zado emi zado fa ma gmi ho byasukwo ya nho wye , to hoi mi ho gye shinwan - knunu nkwo dna nho wye nyi ma ? zakwocednai , la shinwan knunu gmiya nho wye kpa , ha mi ha gye wyeba sarai , ha gmi ho zado byasukwo ya nwo wye .
“ shinwa manayi ta mi kwa ga ampanyi nukwoyi m . shinwa nukwoyi kwa ta mi kwa ga ampanyi manayi m .
azhin a kpe shinwa i manayi ye nkwo gyi - gyi nu . ata taba a gye shinwa manayi n gyikpe n aknawuyi m .
oza manayi zhin wa zhin aɓo manayi . aɓo manayi zhin ɓa knu n wo bugba nu . oza nukwoyi kwa wa zhin aɓo nukwoyi . ɓa kun n wo bugba nu ce . nya kwo dna bugba a zhin a gye kwo nɓeda .
“ to , kni nu zhin fyei yi mi ge , ‘ shekwoyi’ to fyei vi mi ɓeye ma ?
–
oza ho - zahoi nwa ɓe maba wa wo mi ɓeda har wa zhin kwo , wo wu ngye oza nu n wo mi nyakun tu napma . sanu nase ci ncei , kwo ta shashan gama kwo mi gni lo sosai .
“ amma aza nɓa wo mi to ɓai zhin biyaya m , ɓa wu ngye aza nu n wo mi nyaknu ntna fandeshe manayi . sanu n ase a ci n cei kwo zhin kwa miya butuu . ”
sanu yesu ɓei ku waʼazi zo zhin wa jeze lo kafarnahum .
nsayi kwa soja bara ho dna nyasan yi sanwo , har ngye wo ɓa fi . soja yi ɓo zhin kaptin nu .
sanu kaptin yi ɓei wo yesu ɓo wa tnu a yahudiyi atukwoda ge a yi yesu ɓe cei .
ɓalo ɓa gyi wye ge yesu wo ɓe wa bma zhin . gama kaptin yi ɓo zhin za manayi nu . ɓa cige , ngye oza lo woiye bmazhin , to zeye dudu lo .
gama wo ye a yahudiyi sosai . har ma wola aduwa nyakun mi yi .
–
–
▼ ▼ the text of verses 6 - luk 7 : 8 has been merged . sai yesu wa lo n ɓai , amma kafin ɓa si puwa yi , kaptin yi wa je aza tnu ge woto ɓe mi puwa m , gama mito kun ce lo m . da ɓo kurum emi ʼɓi kwa wo a kagna . mi kpelo ntuge mi zhin za nu n wo dna na za sinta . amma aza filo n mi sin - ta ce . n ma cige , lo sai ɓa lo . n ma cige ɓe , sai ɓa ɓe . n maci ema ɓara ge zhin deye , sai ba zhin . ntu cenu , daɓo kurum omi fyenu ɓa kagna .
yesu ɓo ku mamaki zhin . wa cige mi to shin zagye n israila mi n gaiciya ga ye pya yi m .
sanu kaptin anugundo yi ɓei jeze ɓa gye fyenu yi la kagna .
esa fyewyi yesu n wo abara yi alo nain . aza ɓa vi wo n mwa sosai .
ɓasi ezhi yi ai lo nzai o bi . eɓi n wo ɓei fi nyi kwa owo ya toɓo ndohoi shan sun m . aza viwo n mwa ɓai cibwi .
sanu n yesu ɓei gye wo , wa wo wo sun - sun , wa ci wo ge , “ to zhin bwi ci m . ”
nsayi wa lo wa to zafi bwa , azafi layi ɓa ku kpe zhi . yesu wa cige , “ samari , wye - wyeyi ko jezebɓe da ho . ”
eɓi yi wa laka sase woi daɓo n nazai n ɓa ɓei zhin ɓo nyi . yesu kwa wa ga owo ya wo .
odna wo aza sosai . har ɓa cige , “ anabi dnagmayi la e ya ba . ” yi ku shekwoyi iko gye n naiye .
nabari yi kwa busi laɓa n yahudiya har koi lo aknido .
yohanna abara kwa ɓaku aɓoye wo vinya n yesu ɓei zhin nyi sanu n ɓa ɓo gna yohanna aɓoye .
yohanna wa tnu aza ngun aba nge ɓa lo ɓa nya yesu ge , “ oho nu zhin masihu ( kristi ) kwo kwa yi tu awye na bye a ? ”
–
–
▼ ▼ the text of verses 20 - luk 7 : 22 has been merged . aza yi ɓei lo ɓa gye yesu gni wo ka anyasan gna . aza bmazhi , awyebua yi , woi knu alijenu ya njesun . sanu n ɓa ɓei nya yesu bo , wa ciɓa ge , “ fye lo fye gna yohanna ʼɓo fye ku wo , fyei ku gye n naiye . azabmazhi zan - zan lo daidai . awyebuayi gye wyeba . a kuturu da ɓai kagna sarai , atnubua - gunayi wo ɓeda lo sarai . a zafi la jeze ɓe . aza nɓa to nyabwai kwa ɓaku nabari manayi wo .
fya ciwo ge anabarka tulo nza n woto fa mi gaiciya ga ɓo m . ”
sanu n ɓa ɓei la kukala yesu wa daɓo n yohanna tukwo ge , “ fye ɓei lo fye gye nyikado nu n yahudiya zhabuiʼa ? agbe - gbe n ose ci kwoi pmi ɓa laɓa ?
fye ɓei gye wo n naje manayi kpe aje anakoi ? awo ! ai aza n ɓa dagma ɓa fi nsu puwa nu to ge n zhabui m .
amma fye ɓei gye anabi nu ? i oza ndu anabi kwa .
littafi dwo nu ɓo sanu n kwa cige , ‘ miɓa tnu emi barayi n ma bye n nabai wa zhin zokwo gami . ’
shi anyi shi , zaho - zahoi to lo n du yohanna m . amma kwo oza n wo zhin kmaknayi n ʼshe mi wo du yohanna lo . ”
aza n ɓaɓei wo yohanna waʼazi kwa ɓa ku ye ge shekwoyi ɓeda bmiya lo . a kuɓa zhin baptisma vinya .
aza n ɓa ɓei ce kurum ɓanu ɓei zhin a farisiyi n amalami . ɓato ɓei ye shekwoyi zokwo m . cenu ɓei zhin toɓa ye yohanna waʼazi m .
“ mi ɓa da gena n azaye pya tukwoʼa ? mi ɓa mwi ɓado n kni ya ?
ɓa wu lo ngye aɓi nu kawai n ci aje ge ‘ ho ta ye amula wyefan lo m , ho ta ye azafi wyefan lo m . ’
gama yohanna to ɓei zhin woi gyi nyagyi m . to woi sin ejem , amma fya ci ge ‘ ai wola cenya . ’
amma ma ɓe mi gyi nyagyi mi sin nya sisin . fyei cige wai zeye milo gyi , woi milo n sin , woi n na nugundo kasayi lo .
amma fye kpe ge nya fye danyi , koto lo - lo m . ”
farisiyi ho wa yi yesu ge , wo ɓe wa gyi nyagyi n wo puwa . yesu kwa to wa naɓo m . sanu n ɓa ɓei sase ɓai gyi nyagyi .
nyikwozaho karuwa wawo ge yesu dna lo ɓo . wa ɓe n nyiknu dnagmayi shi n turare nufi .
she wo ɓei lo dna n nyakun , wa ce ako - ko shi n yesu aba woi cibwi . owo awyenyi kayakpe n yesu apita . wa wun ya n wo tukwoyi . wa zhin yesu apita sunba wa ze turare ya kpe ɓa .
sanu n farisiyi yi n wa yi yesu nyi , ɓei gye lo nu . wa gye karuwa n wo shi - shi lo nyi wa ci fi n wo bugba ge , “ deye kwa wu pei - pei ge yesu to zhin anabi nu m . gama agnage shekwoyi na tnuwo , wo kpe nyikwoza za ye pya ye n wo shi . ”
nsayi yesu wa dnawo tunani ɓe gbe ge , “ siman mi ei pma ma gna ho ɓoho . ”
“ oza ɓo nyi woi ga aza ta . wa ga zaknayi ₦ 3 , 332 . waga zabayi ₦ 332 .
amma aza ngun abayi to ɓai mi ɓa gba nyada owo agyiwye ye m . ntuce nu waku gafara zhin ɓa . ho gye lo ngye . nyikanu ɓei gna agmada n ɓa miʼa ? ”
siman wa cige , “ mi gye lo ngye zayi nu n wo ɓei ce shi ₦ 3 , 332 nyi . ” yesu wa ciwo ge , “ ho kuda dai - dai . ”
nsayi yesu wa ci siman ge , “ ho ku gye nyikoye n wo shin nyi , sanu ma , lodna n ho puwa ho to gami nuwan ge mi zhan apita m , amma wo la ɓa zhanya n wo awyenyi , har woi la ɓa wuya n wo tukwoyi .
ho to zhimi sunba m . amma woku sunba zhin ma pita i tunyi sanu ma loɓe nyi .
ho to gami omi shin - shin yi m , amma wola turare nakwoyi zekpe ma pita .
ntuce nu owo alaifi nɓa mwa lo nyi , aku gafara zhin wo , gama wo ye milo n mwa . amma oza nazhiwo gafara fyewyi owo yeye bwasun fyewyi nu ce . ”
nsayi yesu wa ci nyikwoyi ge , “ aku gafara zhin ho . ”
aza nɓa ɓei kpe ɓai gyi nyagyi n woi nyi ɓa ci ge , “ zeye gye ge wozhin nyikado nu woi zhin aza gafara laɓa ? ”
amma yesu wa ci nyikwoyi ge , “ oho gaiciya ga la ho gni , lo n lafiya yi . ”
esa to ɓei shan mwan yesu wa laɓa n galili a zhi woi gna ɓa shekwoyi bemi ɓeɓe ɓo . wo ɓei gni sun n wo abarai awo cei ba .
anyikwoza ho ɓei nyi ce n woɓei knu alijenuya n ɓa kwo kwa n wo ɓei ka ɓa gna nyi maryamu magadaliya ɓo nyi ( yesu ɓo la alijenu knaya nwo ngu tnaba )
yuwannan chuza nyikwo ɓo nyi ce ( chuza ɓei zhin hiridus manaja nu woi dna esu puwa wye . ) susana ɓei nyi n nazai mwa nɓa ɓo zhin ɓai ga yesu nyaho ntuge kwa bma wo zhin ( ngye a gyiwye . )
nwyihoi yesu wa ga aza misali ye n ɓa ɓei cei pma ɓa wo owo ɓeda nyi .
ozaho ɓei nyi wa lo ofwa ntuge wo bye anya . sanu n wo ɓei lo adoho ɓa kaya zhi n zokwo , akpe ɓa pita , alu ɓa ba ku ɓa gyi .
a doho ɓa kaya zhi n kni ho amma ekni yi ɓo na kutayi . sanu nkwo ɓei la pa kwa ku fi gama ekni to ɓei nyi daidai m .
adoho ɓa kayafi n a knawuyi , sanu n ɓa ɓei pa aknawuyi ɓa ɓa gyice .
amma adoho ɓa kayazhin n kni manayi . nyabye ye ɓo pa kwa zhin ampanyi sosai . ( sanu nwo ɓei da misali ye wa cige ) , “ oza n wo n tnubuaʼi lo , to sai wa wo . ”
owo abara ɓa nya wo misali yi awyega ɓo .
wa cige , “ shekwoyi la ga fye n tuge fya kpe kwo awyega ye , gama ɓa zhin ɓa wu nya n mwa n shekwoyi ebe mi tukwo . amma azeye n ɓa zhi n mwa nyi ɓawo lo , amma ɓata gane lo m , ngye shi anabi sapai nya ɓei da nyi .
“ okwo awyega nu nyi . nyabye yi kwo nu zhin shekwoyi ɓeda n aza ba .
zokwo yi n nyabye ho ɓei kaya zhin nyi abugba kalada nu . sanu ɓa wo shekwoyi ɓeda shetan zhin wa ɓe wa kukoya to wa ye ge ɓa ga gaiciya m .
ekni akuta nya wu ngye aza nu , n ɓa wo shekwoyi ɓeda amma ko ta bwa amizhi ba m . ɓa kpelo ge ɓedayi zhin gaiciya nu har ɓa zhin ngye ɓa ga gaiciya sa fyewyi . amma sanu n wahala ɓe , sai ɓa ta shekwoyi zokwo ya .
“ ado n ɓa kayafi n aknawuyi nyi , ko wu ngye aza nu nɓa wo har ɓaku gaiciya ga . amma n navun anyiʼa wyeda zhin kwa ɓa gna - gna . ntuce nu ɓa ta mi ɓa bma zado zhin ntuge wa vi nabari manayi m .
amma ekni manayi wu ngye aza abugba manayi da nu . ɓa zhin ɓa wo shekwoyi ɓeda ɓa nyimako sosai har ɓa lo azado ncei , ntuge ɓa ka gaiciya ga ce . ”
“ dna n saho yesu wa nya ge ) nyikado shin za gye n wo dna fitila na wa kwo dna n shakunʼa ? ai a zhin a tu fitila n aba kwo ɓa ga buzangna nu . ata zhin a sokwo dna m .
deye kwa wuge nwyihoi aɓo kpe zaho - zahoi asiri ya a ɓei kun kwo wu nbmi sarai .
“ ntucenu fye zhin peceiye shi fye wolo , gama oza n wo cei lo , aɓa gawo . amma oza nwo to cei lo m , ko odo n wo gye ge wo cei lo nyi ma , aɓei la kwo gwo wo . ”
nwyihoi , sanu n yesu ʼya ɓedo n wa mado yi ɓei ɓe ntuge ɓa gye wo , to ɓa mi ɓa lofi nu aba n wo ɓei dna nyi m , ntuge aza ɓo zhi n mwa .
sanu wo ɓei wo ge ɓa zhin lo n bmi , nge ɓa cei pma ɓa gye wo .
wa cige , “ aza n ɓa wo shekwoyi ɓeda ɓai zhin ko njesun , oɓanu zhin ʼmiya n mi amado yi , njesun . ”
nwyihoi n jesun sanu yesu n wa barai ɓo fi n oya , wa gna ɓa ge ɓa piya ntuge ɓa lo okma deyi .
sanu n ɓa ɓei lo wa yashi ntuge wa wan egye kafin ɓa si . sanu n wo ɓei wan gye aseʼa ci har ɓa ku lo wahala sosai , gama ko ɓo ce fyewyi oya kwa cekun .
balo n pye ɓa kun yesu agyewyi ya , ɓa cige “ dagayi ! dagayi , ai yi ye ya bwi nuwan nu . ” nsayi wa daɓo n ese yi wa cige , ese lafa ciɓo lonu . nsayi - sayi kwa fa .
nsayi wa ci wa bara ge , “ migye fye gaiciya ? ceʼa wo ɓa sosai har ɓa cige , nyikado nu zeye yi har ese koi wo owo ɓeda ? ”
ɓa ku si ekma deyi . gadarin kni nu ɓei nkoi , ai la pi galili nuwan ya .
sanu yesu ɓo gmiɓe n oya ozaho n alijenu ɓei la dami woi wa ɓe yesu aba . wo to ɓei njei kpe m . avingwo nu ɓei zhin wo puwa .
sanu wo ɓei gye yesu , wa ɓewyi nmwa , wa miyazhi n kni wa cige , “ ho ye ma zhin kni nu , yesu shekwoyi nugun duduyi ? suku - suku , to ga mi wahala m . ”
gama yesu ɓei ku gna alijenu yi nge ɓa kun ya nwo . alijenu yi ɓo ku nuwo sosai . har ma wo ɓei zhin wa agma gbeya , a ye a pawo n cei wa lo zhabui dna n ɓa iko .
yesu wa nya alijenu yi ge , “ a yi ho gena ? ” ɓa ci ge , “ begye da ” gama ɓa ɓei mwa begye . ɓa ɓei fi n wo nlo dubu har ma n duya .
alijenu yi ɓei zhin ɓai ɓa yesu nabai to wayaɓa fi n bwokun nyalo - nyalo nya m .
a burutu ho ɓei laɓa ɓai gyi anyagyi ɓo , alijenu yi ɓa nya yesu ntuge ɓa lofi n na burutu yi . yesu wa ciɓa ge ɓa lofi .
nsayi ɓa fa ʼzayi ɓa lofi na burutu yi . aburutu yi kwa ɓa busi lo epe sepa ɓa kaya fi n ʼla .
aburutu knayi kwa ɓa busi lo ezhi ho ɓai da nabari nya wo ku zhin .
safyewyi aza yezhi ntuge ɓa gye nya kwa zhin , ɓa gye zayi , na kun alijenu ya nwo nyi n sasetu n ajei kpe ndna n wohin hankali . odna wo aza n mwa .
aza n ɓa ɓei zhi ɓo , sanu yesu ɓei kun alijenu ya nyi , ɓa ka za gna shi kwo ɓei zhin n wu .
oɓa vinya nsayi ɓa ɓa yesu , nge wo fa oɓa yi wa lo wo nya , gama odna o ku ɓa wo n mwa . yesu kwa wa lo dna n oya wa piya lo ekma deyi njesun .
oza n yesu ɓei kun alijenu ya n wo nyi kwa wa ɓe ntuge wagnilo n iyesu yi . amma yesu wa ciwo ge awo .
yesu wa ciwo ge , “ jezelo oho puwa ho gnaɓa aɓe wo - woyi n shekwoyi ku zhin ho nyi . ” ntuce nu wa laɓa n zhimi woi da yesu iko ɓo .
n ekma deyi kwa aza gwo yesu n agmadai , gama ɓa ɓo zhi ɓai pmi wo nu .
nsahi ozaho ai yiwo ge yayirus , aduwa nyakun tukwoda , waɓe yesu aba woi ɓa wo ge , wo gni api ɓe n woi .
gama owo ʼɓi gmanyi nyikwoza zyeyi 12 ɓei shi woi fi . yesu wa du azaya laɓa , wo kun lo n yayirus yi .
–
sanu n ɓa ɓei lo nyikwoza ho n wo ɓei ye a kawo gna , wa ɓe wa to yesu bwa . gama owo aye 12 nu woi kpe ami , amma wo to ɓei bwa kagna ko shiko nyi agyiwye ɓei ku wo zo , nge wo si ashigbe . amma sanu n wo ɓei to yesu je bwa ami yi ɓa zan wo , n sayi - sayi .
yesu wa cige , “ nyikado nu a tomi bwa ? to wa bwa za m . bitrus wa ciwo ge , dagayi ai aza shekna ho lo n mwa .
“ amma yesu wa ciwo ge , aʼa oza n wa tomi bwa nyi , wa zhin kwo woi kpe nu , gama kagna iko la gmiya n mi . ”
sanu nyikwozayi ɓei gye ɓo la kunzhi lonu , wa ɓe yesu aba woi vin wa ce akwo - kwo shi , wa da shi kwa zhin nwu , har wa bwa kagna .
yesu wa ciwo ge , “ omi ɓi oho gaiciyaga la ho kagna , loho nya n laifiyai . ”
sanu yesu ɓoye gni woi daɓo n nyikwoyi aɓe wo n nabari ge yayirus ʼɓi lafi . ntucenu yesu to shan damu nge wa ɓe m .
amma sanu yesu ɓei wo lonu wa ci yayirus ge , “ to damu , gami gaiciya kurum . nyaho ta zhin wo m . ”
sanu ɓa ɓei si owo puwa , to yesu wa ye ge zaho - zahoi wa lo dna n nyakun , sai dai bitrus n yakubu yi n yohanna yi , njesun n yayirus yi ɓedo n wo nyikwo yi .
aza ɓo fi n mwa ɓai cibwi . yesu wa ci ɓa ge , “ fye to zhin bwi ci m , ai wo to fi m , wo wan gye nu kurum . ”
amma aza ɓa mawo san , gama ɓa ɓo kpe ge wola fi .
nsayi wa la eɓi yi nbwa wa ciwo ge , “ ɓinyikwoyi lakala . ”
nsayi - sayi wye - wyeyi kwa jezeɓe dawo . wa lakala . yesu wa gna ɓa ge fye gawo nyagyi wa gyi .
ada owo dada n wo yayi sosai . amma yesu wa gnaɓa ge ɓato gna zaho - zahoi m . shi kwa zhin n wu m .
nwyihoi yesu wa yi owo abara zhi nnaba gmanyi , wa ga ɓa iko tu alijenu tukwo , ɓa kun ɓa ya ɓa ka nyasan doho - dohoi gna .
wa tnu ɓa ɓa lo ntu ge ɓa zhin shekwoyi ebemi wazi ɓai ka anyasan yi gna .
wa gna ɓa ge ɓa to la busi , ko pwakun , ko nyagyi , ko agyiwye ko aje ngun aba m .
puwa nfya lo fya ku bwa fi ɓo nu har fya fa ezhi - hi .
aba nfya lo to a gwo fye m , fya fa ezhi - hi , fya abutuku luya zhi ɓa nfye apita .
abara ɓa lo ɓai zhin wazi n na zhigba laɓa , ɓai ka aza gna .
hirudis sa - galili yi , wa wo aɓo nɓa ɓo zhin wa ku jeje , ntu ge azaho ɓei ci ge yohanna batizma zhin - yi nu la laka n vingwo .
azaho ɓa gna iliya nu , azaho ge anabi kwo - kwoi ho nu la jezeɓe , ai da laɓa .
hirudus wa ci ge , “ ai nɓei la yohanna tukwo kpeya , nyikanu n zadeye yi nmi wo owo nabari nyi a ? ”
abara ɓa jezezhi ɓa wu yesu lafiya aɓo nɓa ku zhin , wa ku ɓa ɓa lo besaida .
ama aza ɓei ku kpe aba nwa lo , ɓa vi wo lo : wa gwo ɓa wa ya ɓa nya wu tu shekwoyi ebemi tukwo , woi ka anyasan yi gna .
wyeshei la ya kwoi she , abara awo - cei - aba ɓa ɓe ɓa gna wo ge , wo ku aza gnami ɓa lo ɓo zan nyagyi shin ɓedo nna gyewan ba yi nna kauye , “ ntu ge nyaho to lo n zhabui ye a gyi m . ”
yesu wa gna ɓa ge “ fye ga ɓa nyagyi ; ” ɓa ci yesu ge , “ ai yi to n nyahoi shi lo ndu bured ; ngun - atnu nna bmiya yi ngun - aba m , ko ho ye ge yo si ɓe cei nu ntu begye ye ɓo a ? ”
aza ɓei nyi ngye dubu ngun atnu nu ( 5 , 000 ) , yesu wa gna ge , “ fye gna aza ɓa ku sase zhi shitnu - shitnu ( 50 – 50 ) . ”
aza ku sase zhi lo nu .
yesu wa gwo buredi ngun - atnu hi ɓedo abmiya yi ngun - aba , wa kpe awye wu nshe wa zhin godiya ; wa sa ko ya waga wo abara ɓa gna azayezhi .
aza vinya ɓa ku gyi aku ɓa kun , awyiwoyi nna ɓei yezhi ɓa ku nu acekun awo - cei - aba .
nwyihoi woi gni nwo gmanyi - i , nwo abara yi woi zhin aduwa . wa ɓe wa nya ɓa ge , “ aza gna ge mi zhin nyikado nu a ? ”
ɓa gna wo ge , “ yohanna batizma zhin yi ko iliya , azaho ɓa gna ge , anabi kwo - kwoyi ho nu la laka n vingwo . ”
wa nya ɓa ge , “ fyehin ma fye gna ge mi zhin nyikado nu a ? ” bitrus wa ciwo ge . “ ho nu zhin masihu shekwoyi nya . ”
wa tu ɓa gbe ge ɓa to gna zaho - zaho yi m .
wa ci ge , “ oza nugun ɓa sin wahala nmwa , a yahudiyi atukwoda ɓa na wo aɓo , ɓedo amalami dnagmayi nna awa yekpeyi , ɓa wu wo , nyipyeyi tahi wo ɓei je wye - wyeyi bwa . ”
wa je ɓa gna ge , “ oza nwo ɓa vi mi , tile wa na wohin tukwo ɓo wa la wohin zundu fyegyi - fyegyi wa vi mi .
oza nwa bwi wohin wye - wyeyi ntu mi ɓo , wo ɓa bwa ko , ama oza nwo ye wa shi kwo , kwo ɓa wo bwi .
mi gye gyiba nza ɓa bwa , ndei oza ku anyi nya bwa vinya ama ntna wohin wye - wyeyi ?
“ omi masihu , sa ma ɓe cei dna nmimwa - mwa nmi dada mwa - mwa yi nmi amalaika gyi - gyi - yi , nɓei wo aza vinyikwo nɓa wo mi ɓeda vinyikwo lo nsayi ye nyi .
ma gna fye gaiciya , aza zhi lo ya nfye mi nɓa ta fim , sai ɓa ku gye shekwoyi ebe . ”
anyipyei nyimwa - nyimwa avun wa la bitrus n yakubu yi ɓedo n yohanna yi , wa gun lo ope nɓai ɓa zhin aduwa .
shi wo ɓei tu woi zhin aduwa , ɓa gye owo awyeba ɓai bmiyana owo aje ɓa ku wu n bui - bui pau .
safyewyi aza ngun aba ɓa ɓe ɓai daɓo nwoi , musa n iliya yi .
ɓa ɓei n mwa - mwa eshe nyai kpe , ɓa ɓei daɓo ntu owo fi ɓo nu nkwo ɓa zhin urushelima nyi , shi shekwoyi wa zhin shiri .
ogye ɓei zhin bitrus ɓedo n nazajei , ɓa ɓei kun agyewyi ɓa gye yesu tu n buzangna yi n mwa - mwai , n nazayi zhi nwoi ngun - aba .
musa n iliya yi ɓai ye ɓa kuka , bitrus wa ku je - je to wa kpe ɓeye nwo dam , wa ci ge , “ shekwomwasa ko ɓa bmiya ya kpe alubui zhi ya ngun - ata , gmanyi ntu ho ɓo , gmanyi ntu musa ɓo , gmanyi ntu iliya ɓo . ”
to woi zun ɓeda yam , onyi kwa shin zhin kwa pwi ɓa , ɓa wo odna shi ɓa ɓei lo fi n onyihi .
begye kwa gmi n onyihi ge , “ omi nugun nu nyi , omi za kni - kni - yi fye wo wo . ”
shi begye ɓei ku ɓo zo a , ɓa gye yesu nu bwa cetu ɓedo nɓai . to ɓa gna zaho - zaho yim har esa kwa .
ofye kwa gyi woi la kashi npe , azayezhi ɓa ɓe yesu aba .
ozadoho dna azayezhi wa ta begye n kalai wa gna , “ male , oɓi ye nu bwa mi nugun zhin gmanyi ,
alijenu yi gni ɓai wan wo , ɓai zhin wo woi fi aku , ɓai she wo ya ɓai gna wo gna - gna har woi pui afugya ngbe , kwo zhin kwa zun wo kni kwa fa wo ya zhi .
mi - i gyi ho abara wye ge ɓa kun alijenu ya , to ɓai mi m . ”
yesu wa ci ɓa ge , “ o aza tna gaiciya ga yi , nɓa sun esa nwuna nu nfyei a ? fye ɓe woi ya . ”
shi oɓi hi ɓei ɓe , alijanu ɓa la wo ɓa zun wo nkni via , ɓa ga wo wahala . ama yesu wa gna alijenu ge ɓa kun nwo , wa ka ɓihi gna wa la wo wa wo ga wo dada .
ca wo aza ntu shekwoyi iko ɓo . ɓai ye bwa zhi cei wo ɓa , yesu wa gna wo abara ge .
fye wo ɓo nmi ye ma da nyi , fya pa kwo ɓo . a ye lo a ga oza nugun nnaza akun .
ama to ɓa kpe ɓeye nwo dam , ntu ge a ɓei la kwo so shi ɓa odna ku ɓa wo to zaho - zaho wa nya wo ɓo m .
aɓona laka dna nwo abara atan - tasin , kwo nyikanu nɓa mi ɓei zhin zadnagmayi vinya nɓa mi a ?
yesu wa ku kpe ɓeye nɓa da , wa yi ɓi nawyi ho ɓe cei nwo aba .
wa gna ɓa ge , oza nwa gwo oɓi nawyi ye dna nmi eye , wo gwo mi nu , oza nwa gwo mi , wo gwo oza nu nwa tun mi nyi . oza nwo zhin oza nawyi owo nu ɓa zhin oza dnagmai .
owo bara yohanna wa ci ge , dagayi ya gye zaho woi kun alijenu ya dna nho eye , yi - i gna wo ge wo la fa , ntu ge wo to dna lo n yi nu m .
yesu wa ci wo ge , to fye - e zhin lo nu m ; ntu ge oza nwo ta zhin gaba nfyei m , wo zhin fye nya nu .
shi esa ɓei la wu vi - vi nwo ɓa jeze lo eshe , wa bugba shi wa lo urushelima .
wa tnu aza ɓa lo a samariyayi kauye , ntu ge a ga wo aba wa zhin anya shiri .
to aza n kauye yi ɓa gwo ɓa m , ntu ge ɓa ɓei n nawyei wu n urushelima .
shi yakubu n yohanna yi ɓei gye lo nu , ɓa nya yesu ge “ ho ɓa ye ya gna atnu n nai nshe kwa gyi ɓa ? ”
ama yesu wa gnakni ɓa ,
ɓa lo kauye do .
ɓai lo nzan yi , zaho wa gna yesu ge , nɓa vi ho abaho - bahoi n ha lo .
yesu wa gna wo ge , “ acamcam n nabwo yi lo ɓai fi , alu nɓa ama yi lo , amma omi masihu mi to n napi yi lo n anyi yem . ”
nsadohoi wa yi zaho ge wa ze wo bara , wa ye amma wa gna ge sai owo dada la fi kpa .
yesu wa gna wo ge , “ fwa aza afifi yi ɓa bi aje . amma oho tnu - tnu ha ɓe ha lo ho da shekwoyi ebemi nabari . ”
zadoho wa gna wo la ye , amma dagayi wo fwa wo gna aza ami nwo puwa kpa .
yesu wa gna ɓa ge , “ oza nwa fwa aza ɓa pmi wo ya ntnu - tnu nmi cei zhin shiri ntu wo ɓo nyi , wo to kunce lo n shekwoyi ebemi yim . ”
dagayi wa kni owo aviyi shi tnaba wa tnu ɓa , ɓa lo azhi vinya n wo ɓei n shiri zhin ntu ge walo n wohin .
wa gna ɓa ge , fye gyiwye n dagayi aba , ntu ge wa tnu n a tnu - tnuyi a awyido ba ɓa bma fye zhin , wyido lo n mwa amma atnu - tnuyi bwasun lo fyewyi nu .
fye lo , fyei pa ge ma tnu fye ngye akni nu fi acamcam ata - tasin .
fye to ku agyiwyem ko pwakun ko abuada ngun aba m . fye to wun osa ya n zokwo m .
osa fya lo puwa doho - doho yi n cei , fya ci gafara .
nɓa gwo fye , puwa yi ɓa bwa anabarika , amma nɓa to gwo fyem , anabarika yi ɓa jeze ɓe da fye .
esa fya lo ezhi , fye to lo apuwa laɓa m , amma fyaku fi n puwa gmanyi , enya na gafye , fya gyi , fye to nya ɓo m . fye to na bmazhin doho - doho yi ɓo m , ntuge tnu - tnuyi kunce a gba wo owo lada .
–
ezhi nna gwo fye fya zhin aɓeye fye gyi enya nna ga fye fya ka anyasanyi gna , fyaci ɓa ge shekwoyi ebemi wo lo vi - vi n fyei n sayi .
amma ndei ato gwo fye n ezhi yi mi , fya kun zhi n zokwo fya ci ge ,
yi lu ofye zhi abutukun ya zhi fye n ya pita , deye zhin saida nu fya pa ngye shi fye ɓei ku wu vivi n shekwoyi ebe mi i .
har ma a sodoma yi ɓo ku gnafye bmiya zhi n owada wyi , n ɓa nu ɓo zhin alaifi da nyi .
wahala lo koi pmi azhi ye wato krasinu ɓedo n baitsaida yi , ntu ge aɓo awo - woyi n ma zhin ɓo nyi , a gna azhin ɓa sur nu ɓedo n sida yi , aza nɓo ɓei ɓa ku ye abui har ɓa kpe ajesakun , n tnuyi nɓa tukwo ntu bugba zhi - zhiyi ɓo .
kwo nu ɓo zhin sur n sida yi ɓo gwo ta - ta nawyi n wada wyi .
efye a kafarʼnafum yi , mɓa da kni nu tu nfye tukwo a ? aɓo la fye tu fya lo eshe ? awo aɓa gba fye nu har anapi .
wa ci wo abara ge aza nɓa gwo fye ɓa gwo mi nu , aza nɓa na fye aɓo ɓa na mi nu aɓo . aza nɓa na mi aɓo ɓa na shekwoyi nu aɓo n wa tnu mi nyi .
osa nu abara shitnaba ɓei jeze zhi , ɓa wu wo lafiya n bugba buibui yi ɓai gna , “ har alijenu ɓai vi yi ɓeda dna nho eye . ”
yesu wa ci ɓa ge e , maku gye shetan woi kaya shinzhi nshe ngye shi ogma zhin kwa bmiya nyi .
mila iko ga fye tu anuwunyi tukwo , njesun fye ɓa zan - zan fi awa atan - tasin ɓedo anapisiyi fya kpe ɓa apita , nyaho ta zhin fyem .
alijenu nɓa vi fye aɓeda nyi kwo to zhin nyaho nu m , ama oɓo kpakalayi okwo nu nyi ge aku efye aye ka fi nshe .
nsayi wa nu a agmada zafun nya yi wa ci ge “ ma gode nhoi shekwoyi dada , eshe nkni yi zhin ho nya nu . ho ku aɓoye bwizhi aɓeyekpei azai nɓa kpe anyi ganyi . amma hoi la ɓa guya gayi n yi n gaiciya ga n ho ngye aɓi nyi . o dada ma gode nhoi gama ho ɓei ye nlo nu nu .
emi nu zhin shekwoyi maimako n nyaho - nyahoi zaho to lo woi kpe nugun ye m , n zai n nugun la kni ge wa wu wo ” .
nsayi wa gna wa barage , “ fye zhin aza saʼa da nu ntuge fye ku aɓo ye gye vinya .
a anabi n asu yi n mwa , ɓei ye ɓa gye ɓai wo a nyagye n fye ku wo fye gye nyi . ”
nwyihoi malami dnagmayi ho wa ɓe ntuge wamwi yesu gye . wa ci yesu ge , “ malami oza ɓa zhin wuna wa pwo nyalo - nyaloʼa ? ”
yesu wa nya wo ge , “ musa owa da gena n kwo tukwoʼa ? ”
malami yi wa dna ɓe gbe , “ wa cige , ye shekwoyi eho dagayi n ho bugbayi vinya , n ho wye - wyeyi vinya , nho akala yi vinya , nho ɓomwi vinya . njesun ha ye ho ozado ngye shi ho ye hohin tukwo nyi . ”
yesu wacige , “ ho kuda dai - dai zhin aɓeye . ho ɓa pwo . ”
malami yi wa ye ntuge wa gni wohin , wa nya ge , “ nyikado nu zhin mi zadoʼa ? ”
yesu wa gawo misali ye , “ zaho ɓei laka n jerikwo woi lo urushelima , avi ɓa wan wo n zokwo ɓa gwo wa je n agyiwye yi , ɓa luwo har wa gafi .
“ nsahi pirist ho wa duya , shi wo ɓei gye zahi , wa bmaya wa fa wo shi ɓo .
zaho njesun n wo bmazhi n aduwa nyakun waduya wa fawo shi ɓo njesun .
“ amma shi samariya yi za do ho ɓei gye wo , sun - sunʼa wan wo .
wa ce akwo - kwo shi n wo aba , wa zhanwo aciya , wa pa ɓa n bandeji yi . nsayi wa lawo tu n jaki , har wa lo n woi n puwa ho , wa zhin wo nyasan .
n labmi yi wa ga puwa da agyiwye , n nabai wa bma nyasai zhin . wa ciwo ge n agyiwye ɓo dutu mi ɓei gba ho mi la zhi .
“ to n ho wyegye ma nyikanu zhin nyasan yi zadoʼa ? ”
malami yi wa cige , “ oza n wa bma wo zhin nyi . ” nsayi yesu wa ciwo ge , “ lo ho zhin lonu . ”
ɓa ɓe puwa ho aba n marta ɓei dna nyi . marta kwa wa ɓa gwo .
maryamu , marta mado wa lo wa sase shi n yesu aba , woi kna yesu ɓeda tnubua .
amma marta lo wa zhin nyagyi . shi wo ɓei gye kwo la gna wo gna - gna , wa ɓe wa gna yesu ge , “ dagayi , hoto ku gye maryamu shi woi gyi mifi to woi zhin yaho m ? lawo kala ya wa ɓe wa bma mi zhin . ”
amma yesu wa ciwo ge , “ marta hola damu n aɓoye tukwo vinya .
onya lo gmanyi nu n kwo bmiya na damu n kwo ɓo . maryamu la kwo kni , mi tago wo kwo ya m . ”
nwyihoi sanu yesu ɓei lo woi zhin aduwa . owo abara ɓa ɓe ɓa ciwo ge , “ wu yi shi yi ɓa zhin aduwa nwu shi yohanna ɓei wu wo abara nyi . ”
aduwa yi nyi n wo ɓei wu ɓa nyi . “ dada , ala ohoye tu ntuge kwo gyi - gyi yi lo . ha tnu nho bemi safyewyi .
gayi nyagyi fyegyi - gyegyi .
ha zhin yi gafara gama yi ku zhin aza nɓa zhin yi laifi nyi . to ye ge ya lo jaraba m . ”
–
wa godiya wa wuɓa n misali ye ge , n ha lo oho nugundo puwa n sadu yi ntuge hoi gwo ezhe ho ɓei ciwo ge , “ ai miku azhiɓeyi bwa n sai ye mi to nyahoi lo n mi a ga ɓa m . ”
amma wa dna n nyakun mi wa cige , “ kai to kun mi agyewyi ya m . ai mi la aba gu , yi ku wagye vinya . mi ta mi ma bma ho zhin m . ”
amma ma gna ho gaiciya ko shi ko nyi wo ta ɓe wa gaho ntuge ho zhin wo nugudo m , n ho to fa aba lu ɓo m , sai wa ɓe ntuge ho la wo gyi ce .
kwo wu lonu n aduwa yi , nya ɓo cici , ho ɓa bwa cici ce , zanyi cici , ho ɓa gye wye , lu aba aɓa guho ya .
zaho - zahoi n wa nyaɓo wo zhin wa bwa . oza nwa zanyi wo zhin wa gye wye . oza n wa lu aba azhin a guwo ya .
“ ofye adada , n fye aɓi nya fye bredi ɓo fye zhin fya ga ɓa kuta ? n wa nya wyesala ɓo , fye zhin fya ga ɓa awa ?
“ n wa nya ezhe ɓo , fye zhin fya gawo napisi ? awo .
“ ngye alaifi da zhin ɓa ga oɓa ɓi enya nɓa ye , ai ofye dada n wo tu she nyi ɓa zhin lo nu ce , har wa ga aza n ɓa vi wo nyi zafun gyi - gyi - yi . ”
nwyihoi yesu wa kun alijenu ya n zaho n wo to ɓo mi n ɓedam , har wa mi woi daɓo , ceʼa wo aza .
amma azaho ɓa cige , “ ai wo gwo wo ikwo n shetam nu n wo zhin alijenu esu nyi . ”
azaho ɓa nya ge ga tuze ho n she , nabai kwa wu ge wo zhin kristi nu .
wo ɓei kpe zaho - zahoi bugba ye wa cige , ebe n kwo sun kun n kwohin yi to , kwo ta migni m . puwa njesun nkwo wu anya cici ko ta migni m .
ntucenu ngye ɓo fya da nyi kwo zhin gaiciya nu , ngye mi gwo ikwo n shetam nu , mi kun alijenu ya to , shetam puwa ɓa migni n wuna ?
amma ngye shetam nu gami ikwo to ofye aviyi ma gama ɓa zhin ɓa kun alijanu ya ! fye gye ge ɓa gwo iko n shetam nu kwo ? fye nyaɓa ngye fye da gaiciya nu .
amma ngye mi kun alijenu ya n shekwoyi ikwo yi nu , to kwa wu nu ge shekwoyi ʼbe mi la ɓe .
gama shetam zakala da , wo zhin wa zhin owa ba gadi n wohin , nyaho ta to ɓa bwa m .
saidai zahoʼa ɓe n du wo na kala , n dabarai du wo nya , wa sun kun n woi har wa gyi wo , wa gwo wo akun kaya vinya .
zaho - zahoi n wo to zhin mi nya nu m , wo zhin mi nuwun yi nu . n wo ta bma mi zhin lo m , wo gna mi anya mi nu .
sanu na kun alijanu ya kwo zhin kwa lo zhabui koi zan a sun - sun ba zanyi , amma nkwoto bwa m , kwo zhin kwa jeze ɓe aba nkwa gmi nyi .
sanu ko gye okwo puwa sapai nya gni n bmiya n tna zaho dna yi ,
ko zhin kwa lo kwa ɓe n alijenu hoi , ngnu tnaba n dukohin n nukwoyi ɓa lofi n zahi mi . zahi wonu kwa wo zhin wa gna wunya ndu sapai .
sanu wo ɓei gni wo ye da ɓo , nyikwoza ho wa gmi begye ya wa cige , “ shekwoyi wo tu ohoʼya anabarka , nubo n ho ɓei gmi n kwo , ɓedo n ɓeɓe yi n ho ɓei ye nyi . ”
yesu wa cige , “ i amma anabarka gna tulo n aza ɓa wo mi ɓeda ɓai zhin kwo nyi . ”
–
sanu aza ɓei ɓe ɓai yece wo , wa zhin ɓa waʼazi ye , esa nukwoyi nu , aza nukwoyi lo njesun . ɓa nya ɓo cici ge mi wu ɓa tuze nshe . amma nya n mi ɓa gna ɓa gmanyi kwonu zhin oɓo wo - woyi , ngye shi kwo ɓo zhin yunana nyi , kwo ɓei wu a niniva yi ge shekwoyi ɓei tnu wo . emi nya ɓa wu ce ge shekwoyi nu na tnu mi .
amma n wada wyi sarauniya sheba ɓei la aza zunkni nɓa fi n esa ye nyi . gama wo ɓo ku zan - zan n mwakpa ntuge wa wo solomon ɓeyekpe . amma solomon doduyi gni nyi ya ( fye ta wo wo lo m . )
a niniva yi kwa ɓei zun aza kni n ɓa fi n esa ye nyi . gama ɓa ɓei ku abu ye sanu yunana ɓei zhin ɓa waʼazi nyi . amma yunana doduyi gni lo ya ( fyei ta wo wo lo m .
zahozahoi to lo n wo dna fitila na , wa kwo bwi dna m . amma a zhi a yakwo tu pei - pei nu , n nabai kwa ga aza buzangna .
ofya wye nu zhin ɓa wu bugba buzangna . awye gyi - gyi - yi zhin ɓa ga buzangna n fye wyewyeyi . amma awye anukwoyi da zhin ɓa buzangna gu har kwa zhin za wa lo dna wyema .
ntu cenu fye to ye ge , ala nyipyeyi buzangna gu fyem .
n fya bugba n buzangna yilo , aɓa gyekwo n fya wyeba har efya wyeba ɓai bmiyana .
–
sanu wo ɓei gni wo ye daɓo , farisiyi ho wa yi wo lo owo puwa cei ntuge wa gyi nyagyi . sanu yesu ɓei si , wa sase wa gyi nyagyi to woi na bwa m , ( ngye shi ɓa zhin ɓa shin zhin ) sai ɓa gyi minagyi nzai n wo ɓei yi wo nyi .
amma yesu wa ciɓa ge , “ ofye a farisiyi fye zhin fya zhan obmi sarai amma ofye mi tu cegye lo ngye ʼvun .
aza gbelo , shekwoyi nu to zhin omi , wa zhin obmi m ?
azhin a wu gyigyi , a wu n ye - ye nu .
amma aiya nfye aba a farisiyi , gama kwo shi ko nyi fye zhin fya zhin zakka sosai nya , amma fye ku gaiciya zhin zamwi n shekwoyi ye - yeyi . fye zhin zakka amma fye to fa aɓo aje zhi , n tna zhin yi m .
“ aiya n fyei a farisiyi , gama fye ye aba manayi n aduwa nyakun , n na zagnaɓi n bmi laɓa du n gnikwo gbe , nkwo ɓe fye n mwamwa nyi .
i , wada yakwo lo kwoi pmi fye , gama fye wu ngye avingwo nu n ɓa ku bwiwye . aza laɓa n fyei , to ɓai kpe ɓenukwoyi ye nkwo so dna lo m . ”
malami dnagmayi ho wa ciwo ge , “ shekwo mwasa , ai ho ku mi kni akmi dna n mi tnu - tnu . ”
yesu wa cige , “ eh , aiya tulo fye ce , gamafye zhinfya ga az wyidna nɓa ta mi vi m , amm ofyehin ta mi fya vi ko m .
aiya n fyei , gama fye wulo dai - dai n fya dada yi , n ɓa ɓei wu anabi laɓa any nyi .
“ azawu - zawuyi , gama fye ku y nfya dada yi ge , nya n ɓa ɓei zhin nyi ko ɓei bmiya . ai fye ɓei ɓa zhi lonu n fyehin .
onya nyi shekwoyi wa da nfye tukwo , ‘ mi ɓa tnu fye n anabi yi ɓedo n aza hoi amma fye ɓei wu ɓa har fyei ny adoho ya . ’
“ ofye aza esa ye nya kwa shekwoyi ɓei nyafye dalili kwa zhi fya wu aza tu nyi n anyi zhin sa yi .
nyakwa laka n habila fi h kwalo zakaria n wo ɓei fi dna n aduwa nyakun nyi , shekwoyi ɓei nyafye ʼɓa ɓo .
“ aiya n fyei nfye kpe shekwoyi ɓeda ye nyi , ntuge ye la gaiciya bwi shi . fye ta go kwo nfye hi m , amma fye ta ye lo ge azaje ɓa gwo m . ”
–
a farisiyi n a loya yi wato aza n ɓa kpe owa , ɓa ku gyi minagyi . daga sayi ɓa nya wo aɓo barkatai nabai wa zhin kuskure ho har ɓa wan wo .
esa fyewyi aza yezhi n mwa sosai har ɓai kun aje ya laɓa . amma yesu wa gna owo abara ge , “ fye zhin peceiye n a farisiyi yi , gama ɓa zhin ɓa wu aza ge ɓa zhin aza manayi nu , amma zaho to du ɓa n aɓonukwoyi zhin m . aɓe ye vinya ɓei kun bmi nwyihoi .
kwo ɓo wu ngye yist n na zhin a fi n bredi nyi .
gama ɓeho - ɓehoi n ɓa da n bwi - bwi kwo ɓei la kunzhi , nya nɓada n wyegma kwa aɓei wo kwo n buzangna .
“ emi anugundo , fye to wo aza dna n ɓaye ɓa wu fye nyi m . ɓa mi ɓa wu fye nayi nu kawai . ɓa to n ikoyi lo n fye wye - wyeyi m .
amma miɓa gna fye , oza n fya wo wo dna . owo nu zhin shekwoyi . gama wo n ikoi lo wa wu za , wa je oza dna n anapi njesun .
“ azhin a kun gbakolo akniya ? ai oɓa gyiwye to mwa m . amma shekwoyi ta zo ɓa mwi m .
shekwoyi kpelo shi oho tukwoyi lo nsun . ai fye du agbakolo lo n mwa - mwa n shekwoyi aba .
“ njesun ma gnafye gaiciya , omi , kristi mi ɓa gafye mwa - mwa n shekwoyi amalaika aba ndai fya gwo mi ngye ofye nugundo .
amma aza nɓa na miɓo n aza ba , to , mi ɓei naɓa ɓo ce n shekwoyi amalaika aba .
njesun zaho - zahoyi wa da mi ( oza nugun ) ɓenukwoyi aɓa zhin wo gafara . amma oza wa da zafun gyi - gyi - yi ɓe nukwoyi , ata zhin wo gafara m .
“ njesun sanu na ɓe nfyei n a farisiyi ye aba , ntuge ɓa da fye wa n aduwa nyakun , fye to damu n nyai n fye ɓa da m .
gama zafun gyi - gyi - yi ɓa gna fye nya fye ɓa da n ɓa ʼba . ”
nsayi zaho wa ciwo ge , “ dagayi gna emi zado ya gna gado n gnisun . ”
amma yesu wa ciwo ge , “ zanyikoci nyika nu na dna mi alkali n nabai ma da owa ye pya ?
zhin peceiye to zhin aɓo wye da m . gama wye - wyeyi hin - hin nya to gni ge sai hoi n nyabwayi nu m . ”
nsayi wa ga misali ye , “ gyi wye - da ho ɓei nfwai gni , kwa ga ampani dai - dai .
har ma a dobui ɓa kuwo nu , to wa bwa ʼba n wo ɓa ya adoho zhi m . nsayi wa zhin nubo wa cige ,
‘ miɓa adobui ye ɓaya , ma mi awoi - woyi n nabai ma bwa aba ma fi ɓa .
nsayi ma ci mi wye - wyeyi ge , la sun lonu , gama ho n nyagyi lo har n ayei mwa . ntuce nu dagma ha gyi hoi sin . ’
“ amma shekwoyi wa ciwo ge , ‘ zagbelo ! ho ɓa fi n naiye . anya ye nɓa zhinyi mwa , ho ɓa fa zhi nyika ? ’
“ i , zaho - zahoi wa zhin aziki n anyi ye , to wa zhin n she m , wola ze zagbolo . ”
nsayi wa ci wa bara ge , “ fye to sa aɓo ntu nyagyi ɓom , kwo kwa aje n fye ɓa kpe m .
gama wye - wyeyi du nyagyi lo n ajeyi
fye shi a kwasa - kwasa wye , ɓa ta nufa m , ɓai gna ge ɓai na dobui m . amma ɓa n nyagyi ntuge shekwoyi nu ga ɓa . amma fye du ɓa lo n mwa - mwa n shekwoyi aba .
“ amma kwo fyei sa aɓo kwo ɓa gafye ampani ho ? kwo ɓa mi kwa ɓe fya nyipyeyi ? awo .
to mi gye ampani n fye ɓa sa aɓo ntu anya dagmai ɓo , shi ko nyi kwo ta bma zhin lo n anya ɓiɓi ɓo ma . ?
“ fye shi agbe - gbe awye , ɓa ta lu ajem , amma solomon n wo mwa - mwa yi vinya , wo to ɓei kpe aje manayi n gye ɓa m .
to , ndai shekwoyi zhin wa kpe agbe - gbe ye aje n ɓa zhin ɓa fi n pye - pye nyi , fye ta gye ngye wo ɓa ga fye m , ko ?
fye to sa aɓo njesun ntu nyagyi ɓo m . nya nfye ɓa gyi n nyai nfye ba sin m , gama shekwoyi ɓa ga fye .
aza vinya zhin ɓa mwa nyagyi mwz - mwa nu . amma ofye dada n wo tu ʼshe nyi wo kpe nya ye lo n fye ye .
woɓa ga fye nyaho - nyahoyi n fye ye vinya cici , sai dai fya dagayi ɓe mwi shi na bye .
“ ntu cenu fye to wo dna m , aɓi gama ko zhin kwa da fye dada wa ga fye owo ʼbe mi .
fye kun anya vinya n fyei ce lo , fya ku ga aza nɓa to cei lo m , deye ɓa gafye arziki n she mi . gama nya ta wunya ɓom , ai ta wyi vi ɓo m , a gwowyi kwa ta gyi anya ɓo m .
gama abaho - baho n ho arziki shi oho bugba nyi ɓo nu ce .
“ fye ku shiri zhin .
ntu dagayi zhi - zhi ɓo n amula pa ba , nsayi fye ɓei zhi n shiri yi fyei gu wo aba ya sanu wo ɓei ɓe ncei .
aɓei da aza n mwa n ɓa zhi lo ɓai pmi wo ɓeɓe nyi . dagayi n wohin wo ɓei gaɓa mwa - mwa owo nya . wo se ɓa ase zhi , wo ga ɓa nyagyi .
“ kpekni wa ɓe n wyeshei kokwa n saduyi . amma saho - sahoyi n wa ɓe n cei aɓei da aza mwa nɓa ku shiri zhin nyi .
“ a ɓei gna ge aza kpe esa ye lo n wo ɓei jeze ɓe n cei nyi , ai ku shiri zhin , shi aza zhin ɓa zhin shiri , ɓai ku wo ge evi lo nyi .
ntucenu fye zhi n shiri yi n saho - sahoyi , gama emi , ‘ za nugun ɓa ɓe saho - sahoi . ’ ”
bitrus wa nya wo ge , “ ho daɓo n yi nu kadai kwo kwa n zaho - zahoi . ”
–
–
▼ ▼ the text of verses 42 - luk 12 : 44 has been merged . yesu wa ciwo ge , “ mi daɓo n zaho - zahoi nu n wo nɓefyecei lo , n wo n nubo zhi lo . eza n wo dagayi wa ga wo tnu - tnu n nabai wa bma aza do zhin . nwo dagayi wa jeze ɓe wa gye wo ku tnu - tnu zo zhin n bmiya , a ɓei gawo lada . owo dagayi ɓei tu wo n anya she vinya n wo ncei .
“ amma n zayiʼa cige , ‘ emi dagayi tajezeɓe n pye m . ’ wa ceba wa lu aza , na gnawo ge wo bma zhin nyi , n jesun woi wun esaya n ajesin ba woi sin je .
to owo dagayi ɓei zhi to woi kpe m , woi shin wo ya n aba manayi woi lo n woi n naba kwo to bmiya ngye deyi m .
ai ɓei gawo tata gama wo ɓei kpe wo tnu - tnu ye ama wo to ɓei zhin kwo m .
“ amma oza n wo takpe ge wo zhin laifi nu m , a to ɓei gawo tata n mwa m . gama oza n ala gawo n mwa dole a gwo n waba gama owo tnu - tnu du lo .
“ maɓe ntuge ma fin ena nu n anyi ye . mi cei pma lo kwa ma zo nkoi
baptizma dagmai lo n ma bye . mi cei pma lo kwa emi tnu - tnu kwa ku nu .
“ fye gye ge maɓe ntu ge ma ga bugba fun nu n anyi ye ? awo , amma maɓe n ajegnai nu .
puwa gmanyi ɓa kun kpe aje , aza ngun ata ɓei ye mi aza ngu aba toɓei ye mi m . ko kwa aza ngun aba ɓei ye mi to aza ngun atai ye mi m .
“ oda ɓei da gbo tu mi tukwo , oɓi wo da odo kwo kwa owo ya n wo mapwi ɓei da do . oza to ɓei ye n wo yezhi yi m . ”
nsayi yesu wa gna aza vinya ge , “ sanu fye gye anyi ɓai yezhi n nyipyeyi shin bwa , fya cige egma ɓelo . deye zhin gaiciya nu .
“ sanu fye gye ese kwoi ci n nyipyei kpe bwa , fya ci ge nyipyei ɓa wo n naiye . deye kwo zhin gaiciya nu .
zagbelo ! fye kpe nya anyi da amma fye tagye wahala lo n kwo shi n fya bye nyi m .
kni nu zhin fyei to cei pma , fya gye nya kwo bmiya ma ?
“ ndai ha gye oza nzokwo woi lo n hoi n wada ba . ɓawo gafara kafin fye si alkali aba . ntuge nwo ta tnu hoi n jaru m .
“ gama n kwa zhin ho lonu ho to ɓei shan po m . dole sai hoi gba wo owo agyiwye vinya . ”
nsayi nabari kwa ɓeda yesu ge , bilatus ku ayahudawa ho wu ai kun n galili , sanu a ɓei fi ai zhin sadaka n shekwoyi nyakun .
yesu wa nya aza ge , “ fye gye lo ge oɓa nu zhin alaifi da lo n du n galili ? cenu zhin ɓai sin wahala ye ?
“ aʼa , kwo to wo lo nu m . amma fye tagye lo ngye fye ɓa fi n fye hin m , akpe ge fya fa alaifi , fya ɓe da shekwoyi m ?
“ aza ngun awo cei nyimwa - nyimwa n ɓa ɓei fi , sanu siluwan nyakun ɓei miya kpe a nyi mwa ? oɓa nu ɓei zhin alaifida n du urushelima ?
awo , kwo to wo lo nu m . amma fye ɓa fi ce , akpe ge fya ye abui . ”
nsayi wa ga ɓa misali ye , “ oza ɓei n lemu shinwan gni n wo fwa wa ɓe woi pmigye cici ko kwo ku gyi , am - ma to wa gye nyaho m .
navun wa gna wo bara ge wo mi koya , wa cige , ‘ mila pmi ko har aye ngnu ata , am - ma kwo to gyi m . ai kwo gni koi gwo aba nu n yi ɓa shi odo nyi . ’
“ owo bara wa ciwo ge , ‘ dagayi ato miko ya kpa m . fako har eye gmanyi , ma fi kwo taki ma gye .
nkwo ɓei gyi , to , amma nkwo to ɓei gyi m , sai mo zun koya . ’ ”
sanu yesu ɓei dna woi wu nya n aduwa nyakun n satiwyi .
wa gye nyikwoza ho n dna wahala . wo zan - zan n bmatu har aye awo cei nyimwa - nyimwa , to woi mi woi gni agni m .
yesu wa yi wo , waciwo ge , “ nyikwoza , ala ho kagna n ho nyasan . ”
wa to wo bwa , nsayi sayi nyikwozayi wa kpe gni . wa zhin shekwoyi godiya sosai .
amma a duwa - nyakun tukoda , ɓo ku minagyi gyi n woi , ntuge wo ɓei ka za gna n satiwyi . wa cige , “ anyipyei lo ngu tnai ntu tnu - tnu ɓo . ko to bmiya lo a ka za gna n satiwyi m . ”
amma yesu wa ciwo ge , “ zagbolo ! ho ta lo anakwo ya n satiwyi ntuge ɓa sin nuwan ? ”
to , kwo to bmiya lo ma lo nyikwoza deye ya n shetan lawo pa har aye awo - cei nyimwa - nyimwa nyin ?
owo ɓedaye ɓo ku vinko ga owo anuwun yi . kwa da aza mwa n ɓa ɓei ce nyi .
nsayi wa ya ɓa wu njesun n shekwoyi bemi tukwo wa cige , “ shekwoyi bemi wu n wuna ? ma zhin ko misali n kni ya ?
kwo wu lo ngye mustard byegye nu , n kwo bwa sun cewyi nyi . sanu ko pa kwo zhin kwa mwa sosai har alu ɓai ya kpe kwo .
–
shekwoyi bemi wulo ngye yist nu n na zhin a fi n bredi nyi . ata zhin a gye kwo wyen sai dai agye bredi koi sun kawai . ”
yesu wa zan n azhi dnagmayi n azhi ɓiɓi yi , woi zhin ɓa waʼazi . amma wo ɓei na wyei ce n urushelima bwa nu .
zaho wa nya wo ge , “ aza ciwyi nu ɓei pwo ko ? ”
–
yesu wa cige , “ abokunmi eshe nya bwa sun ciwyi nu . la hoi yi n nabai ho lo . gama aza mwa ɓei ye ntuge ɓa lo fi , amma sanu puwa da ɓei gu aba ato ɓei shan aba bwa m . nsayi oza n wo ɓei gni woi ci ge dagayi gu mi abaya , dagayi ɓei ciwo ge , ‘ mi ta kpe hoye lo m . ’
“ amma fye ɓei cige , ‘ ai yi ɓei ku nyagyi gyi n hoi , har ha wu yi nya n yi a zokwo . ’
“ amma wo ɓei cige , ‘ mita kpe fyeye lo m . fye tami fyaɓe ya m , gama fye zhin alaifi danu . ’
“ fye ɓei ci bwi n mwa fyei gyi anyikna . gama fye ɓei gye ibrahim , ishaku n yakubu yi n be mi ɓedo n anabi yi vinya .
gama aza ɓei ɓe n anyi vinya n nabai ɓei sase ɓo .
ma gna fye gaiciya aza n ɓa ta bwa mwa - mwa lo n sai ye m , ɓa ɓei gwo ko nwyiyi , aza n ɓa bwa mwa - mwa kwa ɓa to ɓei zhin aza mwa - mwa da nu , n shan sun m . ”
esafyewyi a farisiyi ɓa ɓe , ɓa gna yesu ge , “ hiridus cei pma lo wa gye ho wye . kwo kamata lo ha busi . ”
yesu wa cige , fyelo fye gna ɓeda yi ge , mi ɓa kun alijenu ya mi zhin aɓo wowo yi , n naiye n su yi har wyigyei kafin mi si aba n mi lo .
eh , n naiye , nsu , har n wyigyei yi ntu ge koto bmiya lo a wu shekwoyi anabi m , sai n urushelima .
oh , urushelima , urushelima ezhi nko wu anabi nyi . ezhi nkwo kni aza kuta n na tnu ɓai n ɓa aba nyi . miɓa zhin wuna gama mi zhin ma ye ntuge ma ye fye zhi , shi pese zhin kwa ye ekwo aɓi zhi nyi , amma fyeta ye lo m .
to naiye , mila fye puwa yashi fye , fye ta shan mi wye gye njesun m , akpege fya ci ge , “ sanu n ɓei ga oza n wo ɓe dna shekwoyi ye nyi . ”
–
nwyihoi n satiwyi woi dna n ayahudiyi zadnagmayi puwa a farisiyi zhi ɓai shi wa wye , ɓa gye kwo wa ka za gna n wo ɓo dna n kpo - kpo nyasan yi nyi .
yesu kwa wa ciɓa ge , “ owa ku da ge a kaza gna n satiwyi ko kwo to da ma ? ”
to ɓa dna wo ɓe gbe m . nsayi yesu wa shi nyasayi n bwa wa kawo gna wa ciwo ge wo lo .
nsayi wa je ɓa nya ge , “ nyika lo n fye n wo ta zhin tnu - tnu n satiwyi ma ? ”
to ɓa dna wo ɓe gbe m .
sanu wo ɓei gye aza ye ɓa sase kpe n aba dnagmai n anyagyi ʼba wa gaɓa shawara ye .
“ n ʼza yi fye na mula ba , ko to bmiya lo fya sase n aba nɓa gna bmiya m . ntuge n za ɓe nwo du ho ,
to wo ɓei shan ho aba wo tu zayi . oho kwa hoi lo buzu - buzu n vinyi - kwoyi .
“ amma ko bmiya lo n ya ɓe dina ba ha kni akujera nukwoyi ha sase . sanu mula ɓa gye ho tu lo nu , sai wa ɓe wa gaho akujera manayi . to nsayi nu n ho ɓei lo n mwa - mwa kpe .
gama zaho - zahoyi n wo cei pma wa mwa wohin , to , aɓa gba wo . amma zaho - zahoyi nwa gba wohin , to , a ɓa gawo mwa - mwa . ”
nsayi wa ci oza n wa yi aza nyagyi nyi ge , “ sanu ha yi aza nyagyi to yi a nugundo n amado yi n ho abye yi n agyiwye - dayi nu kadai m . gama ɓa ɓei kaho yi ce .
“ maimako ho zhin lo nu , yi aza nu n ɓa to n agyiwyei m , azagmazhi n na wyebuayi .
nnabai wyi yi n shekwoyi ɓei ku azafi kala nyi , woi gaho lada ntu aza ɓo n ɓa to mi ɓa gbaho nyi m . ”
ozaho n wo ɓei tu woi wo yesu ɓeda wa ci yesu ge , “ ai oza wa lo shekwoyi bemi wo ku saʼa dnagmayi zhin . ”
yesu wa gawo amsa n misali yeyi “ oza ho ɓei zhin agmada dnagmai har wa yi aza mwa n na nyagyi ba .
sanu wo ɓei ku ɓoho - ɓohoi zo zhin , wa tnu owo bara woi gna aza ge esa la si .
amma ɓa gawo a dalili gbo - gbo . za knayi wa cige , ‘ mi la ofwasi n ha ye mi cei pma mi gyekwo . ntuce nu , mi tami ma ɓe anyagyi ba m . ’
zaho wa cige , ‘ mila anakwo si ngun awo n fwanu ɓo , mi cei pma mi gye ɓa . ’
zaho wa cige , woi bwa nyikwo la nu , ntu ce nu wo tami wa ɓe m .
“ bara yi wajeze lo wa da nya ɓa gna wo vinya . owo maigida gyi minagyi wa cige , lo bwaho - bwahoi ho yi a nyaɓai na zabmazhi yi ɓedo na wyebuai .
amma shi azaye pya ɓei ku ɓe aba dudu ɓa ce .
nsayi owo maigida ciwo ge , ‘ lo hoi dnawye vinya aba ha gye oza gni ha gna wo ge wo ɓe , n nabai puwa ye kwa nu .
gama aza ma yiɓa na bye nyi , ɓa tabwa enya n mila shirya ntu ɓa ɓo m . ’ ”
aza ɓo viwo n mwa . wa zegni wa ci ɓa ge :
“ oza wo cei pma wa vimi dole wa yemi n du owo dada , owo ya , owo nyikwo , owo aɓi , owo amaje , owo amapwi , har ndu wohin wye - wyeyi . nto lo num , wo ta mi wa vi mi m .
njesun oza nwo to la wohin zundu wa vi mi m , wo ta mi wa ze emi bara m .
“ amma oza wo cei pma wa vi mi , to , sai wa zhin nubo kpa sosai , gama zaho - zahoi wo cei pma wa mi nyakun , wo zhin wa shi wa kpa agyiwye zhi wa gye she kwo ɓa la nsun , kafin wo ya nyakun mi .
kada wo bwa nyakun nu shi kawai , nsayi agyiwye zowo har ha gye aza ɓai mawo san .
ɓo cige , ‘ fye gye zayi n wo nu , wo to mi woi zo nyakun mi m , ntuge agyiwye ku wo zo . ’
“ ko kwa kni esu yi nu ɓa lo okun , to woi zhin shawara n wa azai ko owo asoa 10 , 000 , ɓa mi ɓa sukun n azai 20 , 000 ?
“ nwo tamin , sai wa tnu na zai ɓa gyi esu deyi wye , tunyi woye nyin nkpayi , kadawo ɓe wa wu owo aza vinya .
ntuce nu zaho - zaho ta mi wa ze mi bara m , akpege wa shi wa zhin nubo kpa , wa gye wahala n wo ɓa sin n anabarka yi n wo ɓa gwo , n sayi wa gye kwo wo ɓa mi wa vi mi .
“ sankpegye n ampani yi , kvoi la dada gmiya ?
sankpegye nkwo to da m , ko to n ampani hoi m , atalni a zhin taki n koi ma . azhin a ze koya aza kpe ko apita kawai . fye kna tnubua sosai ngye fye cei pma fya gane nɓei n mi da nyi . ”
a gadu gwo yi n ɓa to n gaici yai nyi m , ɓedo n alaifida hoi ɓei zhin ɓa ɓe ntuge ɓa wo ɓeda .
amma kwo to ɓei da a farisiyi tukwoda m , ntuge yesu ɓei zhin woi dami n laifi dai har ma woi gyi nyagyi n ɓai .
–
ntucenu yesu wa gaɓa misali ye , “ oza n wo n anai lo tagyi , amma gmanyi kwa bwi , wo ta fa adeyi zhi vinya wa lo wo dna deyi wye har wa gye kwo m ?
nsayi wa ɓe nkoi na gmadai n api n kwoi tu nwo bwapa m .
sanu wa si api kwa wo ɓa yi owo anugundo n wo azaje yi ɓa dagma gama wola ena gmanyi gye n kwa bwi nyi .
“ to , konyi lonu n she , gama agmada lo n mwa n she ntu zaknayi ɓo n wa ga gaiciya ndu aza n ɓa shin yesu viyi zhin lo nyi .
“ ko kwa misali nyikwoza ho n zinariyai fi ngun awo . ngmanyi a bwi wo , sai wa dna fitila na wa fin abaya vinya , woi zankwo zanyi ntuge wa gye kwo .
n a ko bwa wa yi owo anugundo n wo azaje yi ntuge ɓa dagma .
to , kwo wu lo nu . ammalaika n she zhin ɓa dagma ntu laifida ɓo gmanyi n wa ga gaiciya . ”
wa je ba misli ho gna ge , “ oza ho ɓei na ɓi ngun aba .
oza nawyi da wa gna owo dada ge , ‘ mi yelo ha gna yi oho gado n naiye , kafin ho fi . ’ owo dada kwa wa ye .
nsayi oɓi yi wa ku owo akaya wa lo ezhi ho nkpayi . wa gyi agyiwye yi vinya . wo si nyagyi ga aza laɓa , woi ce wo gyi a karuwa .
sanu agyiwye ɓwi ku wo zo , mikun kwa gmi n ezhi yi har to azai bwa nygyi m .
wa nya zaho n nabai wa gawo aburutu wa kna ɓa .
mikun ɓei zhin ko gun wo ce sosai , har ma ai wo wo ngye wo gyi aburutu nya gyi , amma to ai ga wo m .
“ sanu wo ɓei zhin anyi ɓo nubo , nsayi wa cige , ai n yi puwa ko abara ma ɓa n nyagyi lo sosai . amma mi gninyi ya mikun ɓamiya .
miɓa jeze lo omi dada ba mi ciwo ge , ‘ dada miku laifi zhin shekwoyi ɓedo n hoi .
mito kunce lo ha yi mi ge eho ɓi n shansun . mi cei pma ma ze ho fyenu . ’
“ nsayi wa laka wa lo api da owo dada . sanu wo ɓei ye ɓe n kpai owo dada gye wo . wa busi lo wa zhin wo amabe har wa shekma wo .
“ eɓi yi waciwo ge , mi ku laifi zhin ho ɓedo n shekwoyi . mito kunce lo m , ayi mi ge oho ɓi m .
“ amma owo dada ci abara ge , ‘ fye ɓe n eje manayi fya kpe wo . fye ɓe n bwai - nyai fya dnawo , fya ɓe na buadayi njesun .
fya ɓe n nakwo yi yawu ko , tile ya zhin agmada sosai nya .
gama emi ɓi ye ɓei la fi , amma wola jeze ɓe . wo ɓei la bwi amma ala wo gye . ’ sai n agmada yi nu sayi .
“ to , owo dnagma ɓei bwi nfwa woi zhin tnu - tnu ; shi wo ɓei zhi wa wo ai gyi agaga nɓa puwa .
wa nya bara ho nya kwo zhin .
bara ho wa gna woge , ai oho mado nu la zhi . oho dada kwa , woi la nakwo manayi wu wo , woi zhin agmada dnagmai ntu nwo ɓeɓe ɓo .
“ wa gyi minagyi nsayi , har wa ma , to wa lodna n mi m . owo dada wa ɓe wa ɓawo .
amma wa ci wo dada ge , esala mwa mi zhin ho tnu - tnu , har mi vi ho ɓo vinya . amma ho to shin ena wu ntu mi ɓo m , ntuge ha zhin agmada deye pya m .
amma sanu n oho ɓi deye wa zhi , woi ku oho agyiwye zo wu n akaruwa laɓa hoi la nakwo manayi wuwo .
“ owo dada ciwo ge , emi ɓi yeye yi , ai ho kun sun lo n mi n saho - sahoyi , nya mi cei vinya oho nya nu .
amma kwo bmiya lo ya dagma . gama wo zhin oho mado nu wo ɓei la fi amma wo la jeze ɓe . wo ɓei la bwi amma a lawo gye wye . ”
nsayi yesu w gna owa bara nabari ye , “ gyiwyeda ho ɓei la zaho n nabai wa zhin wo manaja , esa fyewyi waya nabari nukwoyi wo tu nu tukwo .
“ wa yi wo manaja waciwo ge , ‘ kni nu zhin hoi wyi mi agyiwyeʼa ? to lo ho zhin shiri anyai vinya , gama miɓa gmi ho ya . ’
“ nsayi manaja yi wa zhin nubo wa cige , ‘ miɓa zhin wuna ? ’ emi tnu - tnu ku zo ya mi - i ta mi ma nu ofwa m , mi ta ye - ge ma ze nyaɓayi m .
to mi kpe ɓoye lo n mi ɓa zhin n nabai mi bwa anugundo n mwa ntu ge ɓei bma mi zhin . ”
–
“ nsayi wa yi aza ɓe n cei n ɓa ɓei na ta shi owo maigida nyi , wa ci zaknayi ge , ‘ ho cei shi akniya ? ’ zayi wa ciwo ge a galon 850 zaitun mi nya manaja yi wa ciwo ge mila ce ho zunya . ho ɓa gba tokunyi nu kawai . ”
“ wa je zado nya ge , ‘ ho cei shi akniya ? ’ zayi wa ciwo ge , ‘ mudu 1 , 000 alkama nya . manaja ciwo ge to ho ɓa gba 800 nu kawai . ’
“ owo maigida cige , ‘ lalle mana ja ye cecei lo sosai . ’ to , kwo bwawu lo nu a shetan da gna cecei n laifi zhin afa aza ɓa fi n buzangna nyi .
amma mi ɓa cifye ge fye zhin ngye wo n nabai fya bwa anugundo n gyifi dna ? deye ɓa lo n fyei n api nyalo - nyalo nya n she ?
awo ! gama oza wo to n ɓefyecei lo n anya ɓi - ɓiyi m , wo tami wa zhin ɓefyece n anya dnagmayi m .
njesun n fye to zhin ɓefyece n aɓo anyi ya m , nyikado ɓei ga fye gaiciya ntu arziki eshe nya ɓoʼa ?
“ nfye to zhin ɓefyece n aza agyiwyei fye ɓa zhin ɓefyece n wuna n fya gyiwyeʼa ?
“ gama zaho - zahoi to lo n wo ɓa mi wa bwa a maigida ngun aba m . ko ha ye zaknayi to ha ye zadeyi m , ko kwa ha ye zadeye to ha ye zadeyi m . ho ta mi ha vi shekwoyi ɓedo n agyiwyei n esa gmanyi m . ”
a farisiyi ɓei zhin agyewye yei nu sosai . ntuce nu ɓa gyi minagyi n woi .
nsayi yesu wa ciɓa ge , fye zhin aɓo ngye aza manayi , har ai ga fye mwa - mwa , amma shekwoyi kpe fya bugba nukwoyiye lo . ntu ge oɓo nkwo zhin ngye ɓemanayi nna zaba kwo zhin laifi nu n shekwoyi aba .
kafin yohanna wo ya waʼazi zhin n batisma yi , musa owa , nu ɓei zhin fye zokwo ɓedo n waʼazi n anabi gbo - gbo ɓei zhin anyi . amma yohanna wa ɓe fye n nabari maayi nge shekwoyi bemi la ga ɓe . to aza zhi nyi n mwa ɓai ye .
amma deye ta wu ge musa owa to n ampanyi lo m . ata mi a shan kwo do ngye ʼshe nkniyi .
ntuce oza n wa gmi owo nyikwo ya , wa la nyikwo do , wo ku anagbai zhin . njesun oza wa la nyikwo n na la kwo gmiya to , wo ku anagbai zhin ce .
yesu wa cige , ozaho ɓei nyi n agyiwye yi sosai . wo ɓei na je yi n mwa har woi dagma n saho - sahoi .
nwyihoi zaho ai yi wo ge liazuru n wo ɓei zhin nyaɓai nu , n na ci kpe laɓa , a wo shi n nyabwayi yi puwa .
sanu wo ɓei shi woi pmi nyagyi kwa kaya , n agyiwyeda yi ɓei zhin woi gyi nyi , a mwi ɓei zhin ɓai nyi wo aci .
nwyihoi liazuru wa fi , amalaika lawo ɓa lo woi n ibrahim aba . nwyihoi gyiwyeda yi wa fi ce , har a wo bi .
amma owo wyewyeyi kwa lo anapi , n ɓo wa gye liazuru ngnisun n ibrahim yi .
“ wa cige , ‘ dada ibrahim gye mi sun - sun , ha tnu n liazuru yi n nabai wa dna owo bwai n nuwan , wa lice mi . gama mi sin wahala lo n mwa . ’
“ amma ibrahim wa ciwo ge ‘ eɓi pa sanu n ho ɓei dna n anyi ho ɓei nyaho - nyahoi n ho ɓei cei pma . amma liazuru to ɓei nya hoi m . amma n saiye a zhin wo atna lo amma ho dna lo n wahala .
amma bokun dnalo n mwa , n ya tan - tasin n hoi ntuge oza wo cei pma wa piya lo fya ba , wo ta mi m . zahonyin ta mi wa piya ɓe eya ba m . ’
“ nsayi nyabwayi wa ciwo ge ‘ o dada ibrahim suku - suku ha tnu n woi n mi dada puwa ,
gama emi azaje lo ngun atnu , n nabai wo gnaɓa wahala ye ɓo , kada ɓaye ɓe ya ce ɓai ku fi . ’
“ amma ibrahim wa ciwo ge , ‘ ai litafi ku gna ɓa . oha maje ɓami ɓa ba litafi ndai gye ɓa ce pma lo . ’
“ arziki dayi wa ciwo ge , ‘ aʼa dada ibrahim ɓa ta gye ɓa nuwan ɓa ba m . amma ndai zaho wa lo woi gmi n naku , ɓa ɓa fa oɓa laifi . ’
“ amma ibrahim wa ciwo ge , ‘ ngye ɓa ta wo musa ɓeda ɓedo n anabi yi m , to ɓa ta wo m , ko ozai laka n vingwo m . ’ ”
nwyihoi yesu wa ci owa bara ge , aza ɓa bwa jaraba cici ntuge ɓa lofi n laifi . amma aya n oza aba n wo zhin jarabaye nyi .
–
nna she ozaya dna n la n kuta dagmai pa dna n begye ko ɓa wo du afa wahala n wo ɓa sin ntuge wa zhin aɓi anawyi ɓei zhin laifi nyi . mi ku pmafye gna , “ gnakni ohozado , n wa zhin laifi , zhin wo gafara njesun n wa ɓa gafara .
“ ko wa zhin ho laifi abwa ngun tnaba nu , nyipyeyi gmanyi woi ɓa ho gafara , sai ha zhin wo . ”
nwyihoi yesu abara ɓa ciwo ge , “ yi ye gaiciya ga lo n mwa . yi ɓa bwa kwo n wuna ? ”
yesu wa ciɓa ge , “ nfya bwa gaiciya ga ye n bwa sun ciwyi , ngye musta byegye ( musta wu ngye fulu nu . ) ko ɓa mi kwa shi shinwan dnagmai ya har kwa shekwoya dna n la . nfya ga gbe , koɓa ze lo nu .
–
–
▼ ▼ the text of verses 7 - luk 17 : 9 has been merged . “ ndai fyenu wa zhi ofwa , ko wa zhi akni kna , wo to zhin wa sase shi wa ce wa gyi nyagyin , sai wo la wo puwada nya zhin , wa ga wo wa ku gyi kpa , n navun wa kpe wohin nya gyi . zahoi ta sa wo ami ko wa zhin wo godiya n , ntu ge wo zhin wo tnu - tnu nu .
“ ko wu lonu n fya vi mi ɓo , fye ta gna ge a ci fye m , ntu ge fye zhin efye tnu - tnu nu . ”
sanu n ɓa ɓei gyi abye n zan - zan yi ɓai lo urushelima ɓa si anyajegna ba n kwo gna samariya aje n galili yi nyi .
sanu ɓa ɓei lo ezhi ho , akuturu ɓa kune ngun awo ɓa ku zhi n kpai .
ɓa cige , “ yesu , dagayi gye yi sun - sun . ”
yesu wa shi ɓa wye wa cige , “ fyelo prist aba fyei gna wo ge fye la kagna . ” sanu ɓa ɓei lo n zokwo kwa ɓa kagna .
zaknayi n ɓami wa jeze ɓe woi ci ge , “ fye ga shekwoyi mwa - mwa gama mila kagna . ”
wa miyazhi n yesu aba woi zhin wo godiya , ntuge ɓo yesu ɓo zhin wo nyi . zeye kwa ɓei zhin samariya za nu .
yesu wa nya wo ge , “ mi to kafye gna ofye awo nu m ? azaje zhi n na ?
zeye nu na bwa jeze ɓe n wo zhin samariya za nyi , woi zhin shekwoyi godiya ? ”
nsayi yesu wa ciwo ge , “ laka ha lo ho nya oho gaiciya ga la ho ka gna . ”
nwyihoi a farisiyi ɓa nya yesu ge , “ shekwoyi be gyi ɓei ya n knisai ya ? ” yesu wa ciɓa ge , “ shekwoyi be mi ta ɓe ai gyekwo wye nu m .
fye tami fya cige , ko la la n zhi ye m . kwo kwa n zhi yi m . gama shekwoyi bemi dna lo nfye . ”
nsahoi wa daɓo n wa barai n ko tukwo wa cige , esa ɓelo n fye ɓei ye fya gye mi n nabai fya kunsun n mi , ko n nyipyei gmanyi , amma fye to ɓei gye mi wye m .
fye ɓei wo ge mi la jeze ɓe , nge mi gnilo n ya ko kwa n bwai , fye to ɓei ye m , ko kwa fyei lo ge fye zan mi shin .
gama sanu mi ɓei jezee fye ɓei kpe sosai . ko ɓei wu n gye ogma bmiya nu . n kwo zhin kwa bmiya n she nyi .
amma dole me sin wahala kpa har to a shan mi ye m .
sanu mi ɓei jezeɓe nyi , anyi ɓei wu ngye nuhu sa nu .
gamaɓa ɓei sin ɓai gyi har ɓai ku anyikwo . ɓa ɓei dagma har sanu nuhu ɓei lo dna n ya nuwan ɓe aza bwi vinya .
njesun anyi ɓei wu ngye lot sa nu : gama aza ɓei gyi , ɓai sin , ɓai si ɓai knu , ɓai nu fwa , ɓai mi anyaknu
har wyi lot ɓo fa sodoma nyi . nsayi ena kun n she kwa gyi ɓa vinya .
eh , aza ɓei laɓa lonu nu , har esa mi ɓa jezeɓe n cei nyi .
aza nɓa to bei fi n napi m , to ɓato ɓei jeze ɓe m . aza n ɓa kpelo nfwa , ɓa to ɓo ɓe zhi mi m .
fye pa nya ko ɓei zhin lot nyikwo nyi .
zaho - zaho wa wo wye - wyeyi shi kam - kam wo ta bwa ko m . amma oza wa wo wye - wyeyi ya to , wonu ɓa bwa kwo .
nwyiyi aza ɓei fi ngu aba ɓai wan gye , ai la gmanyi o ce gmanyi ya .
–
anyikwoza ngun aba ɓei zhi ɓai zhin tnu - tnu ai la gmanyi o ce gmanyi ya . kwo ɓei jewu lo nu na zai ɓai kpe n fwa .
owo abara ɓa nya wo ge , “ dagayi aɓoye ɓei zhin n kni wyi ya ? ” yesu wa ciɓa ge , “ aba zafi shi agulu zhin ɓa she laɓa ɓo nu . ”
nwyihoi yesu wa gna owa bara nabari ho n nabai wa wuɓa ge ɓa zhin aduwa cici . har ɓa bwa amsa .
wacige , “ alkali ho ɓei nyi n ezhi ho , to woi kpe shekwoyi ye m , njesun to woi gye oza ntukwoi tu m .
nyigbayi ho wa gna wo gna - gna ntuge wa dawo wa n zahoi n wo ɓei gyi wo fi .
–
to alkali yi wa gye wo ngye nya ho m . amma nyikwoza yi woi ɓe cici . n sayi alkali yi wa cige koda shike niita wo shekwoyi dna m , ko gbagyi za m . dole ma da nyikwoye wa dai - dai gama wola gna mi gna - gna .
–
“ nsayi yesu wa ciɓa ge , ngye alkaliye pya ɓa zhin lai , fye ta kpe ge shekwoyi ɓa zhin owo aɓi daidai , nɓa gyi wo wye n sukwoyi ɓedo n nyipyeyi ko ?
eh , wo ɓa woɓa aduwa npye - pyeyi , amma sanu mi ( oza nugun ) ɓei jezeɓe mi ɓei gye aza nyi n gaiciya ga yi nsun na ( ɓai zhin aduwa ? ) ”
nsayi wa gna azaho nabari ye , nɓa ɓei zhi ɓai zhin aɓoko ge , ɓa zhin aza gyi - gyi - yi nu .
“ wa cige , aza ngun aba ɓei lo aduwa nyakun , ntuge ɓo zhin aduwa . zaknayi ɓei zhin farisiyi nu , oza bayi kwa ɓei zhin godu goyi nu .
“ farisiyi aɓokwo da wacige , ‘ ma gode n hoi shekwoyi ntuge mi to zhin laifi da nu ngye godu goyi ye m . gama mitagyi oza fi m , mi ta zhin anyikwo ɓo m .
mi zhin azumi abwa ngun aba dna n mako . njesun mi zhin ma ga shekwoyi zakka . ’
“ amma godu gwoyi wa gni n kpayi , to wa ye ge wa zhin aɓokwo m . amma wa lu agu n bugbawun yi , wa cige , ‘ shekwoyi , gye mi sun - sun gama mi zhin laifi da nu . ’
to , ma gnafye laifi da yi ɓei la lo api n gafara yi , amma farisiyi to ɓei bwa m . gama oza n wo zhin aɓoko a ɓa gba wo amma oza n wo gba wohin aɓa gawo mwa - mwa . ”
nwyihoi azaho ɓa ɓe n aɓi yi n yesu aba , ntu ge wa pe ɓa bwa wa tu ɓa anabarka . amma yesu abara ɓa ci azayi ge ɓa la kuka .
–
nsayi yesu wa yi aɓi yi nge ɓa ɓe . wa ci owo abara ge , “ fye fa aɓi nawyi ɓa ɓe mi aba . fye to nyaɓaya m . gama shekwoyi ebemi zhin aza nya nu n ɓa gaiciya ngye aɓi nyi . ozaho - zahoi n wo to ga gaiciya ngye aɓi ye m , wo ta lo shekwoyi ebemi m . ”
nsayi a yahudiyi malami ho wa nya yesu ge , “ malami manayi , miɓa zhin wuna ntuge ma bwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya ? ”
yesu waci malami yi ge , “ kni nu zhin hoi yi mi ge , oza manayiʼa ? ai oza to lo n wo zhin oza manayi m , sai shekwoyi .
ho kpe awyidna ye lo : ‘ to zhin anagba yi m , to wu oza m . to wyi evi m , to ce akata m , ga oho dada mwa - mwa ɓedo n oho ya yj . ’ ”
malami yi wa ci yesu ge , “ tunyi mi ye bwasun ciwyi miku awyidna ye vi vinya . ”
sanu yesu ɓei wo lonu wa ci malami ye ge , “ enya ye hoi celo gmanyi . lo hoi kun anya vinya n ho cei lo , ha ku agyiwye ga anyamwa yi , hoɓa bwa dukiya n eshe mi nsayi haɓe ha vimi . ”
amma she malei yi ɓei wo lonu , bugba kwa wo wun gama wo ɓei zhin gyiwye da nu .
sanu yesu ɓe gye bugba la malemi yi wun , wa cige , “ ai kwo dnaɓo n mwa gyiwyeda wa lo shekwoyi bemi .
ko ɓa gna wo fafa rakumi kwa lo aci bwo a ya cige gyiwye da wo lo shekwoyi ebe mi . ”
aza nɓa ɓei wo ɓedaye ɓa cige , “ to , nyikado nu ɓa pwoʼa ? ”
yesu wa ciɓa ge , “ enya n ko dna gbagyiza nyikwoci ɓo ge wa zhin kwo ta dna shekwoyi ɓo m . ”
nsayi bitrus wa cige , “ to , yiku eyi apuwa fa ntuge ya vi ho . ”
yesu wa ɓa ge , “ miɓa gnafye gaiciya ozaho - zahoi wa fa wo puwa owoʼya , owo dada , owo amaje , kwo kwa owo ai ntu shekwoyi bemi ɓo .
“ wo ɓa bwa anabarka n mwa n anyi ye , njesun wo ɓa bwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya , n anyi de yi n ɓa ɓelo nyi . ”
nsayi yesu wa kun owo abara ya zhi wa ci ɓa ge , “ fye kna tnubua . yilo urushelima nu anabi doho - dohoi ɓeda n oza nugun tukwo ɓa nu nɓo nu .
aɓa gawo n aza kun nɓata kpe shekwoyi yem , oɓanu ɓa ma wo esan , ɓa kniwo bugba ɓa kni akni kpe wo .
ɓa luwo har ɓa wu wo , amma wo ɓei laka n vingwo n nyipyeyi tayi . ”
owo abara to ɓai gane n enya yi n wo ɓei da m , gama aɓei la okwo awyega bwishi , cenu ɓei zhin to ɓa kpe enya ye n yesu ɓei gni woi da m .
sanu n ɓa ɓei ɓe n zokwo , yesu wa wo vivi n ezhi hoi ai yiko ge jerikwo . wyebuayi ho ɓei sase tu n zokwo gbe woi ɓa nya .
she wo ɓei wo aza ɓai duya n mwa wa nya ɓo ge , “ kninu zhiʼa ? ”
aza ɓa ciwo ge , “ yesu n wo gmi n nazarat nyi owo nu duya . ”
nsayi wa ɓe wyi wacige , “ yesu dawuda nugun gyemi sun - sun . ”
aza nɓa ɓei gyi n abye nyi , ɓa ciwo ge wola ce pi . amma wa gna begye latu n she wa cige , “ dawuda nugun gyemi sun - sun . ”
nsayi yesu wa kpegni wa cige , ayi wyebuayi ge wo ɓe she wo ɓei ɓe yesu wa nya wo ge :
“ ho ye ge ma zhin ho kni nuʼa ? ” wyebuayi wa cige , “ dagayi mi cei pma ma gye ” wyeba njesun .
nsai yesu wa ciwo ge , “ gyewyeba , oho gaiciya ga kola ho ka gna . ”
nsayi - sayi awye ɓa guwoya bmagyi . wa vi yesu woi zhin shekwoyi godiya . sanu aza ɓei gye lonu , oɓa vinya ɓa zhin shekwoyi godiya .
yesu kwa wa godiya lo jeriko .
esanu wo ɓei diya lo ozaho , gadu gwoyi oɓa su ai yiwo ge zaka . wo ɓei zhin agyiwye da nu sosai .
woi cei pma ntuge a gye yesu wye . amma wo ɓei bwa sun kpe - kpegye nu to wa mi wa gye wo wye m , ntuge aza ɓei mwabegye .
ntuce nu wa busi lo n aza bye , wa gun gbayi shinwan ho ntu ge wa gye yesu wye , gama yesu ɓei vi zokwo yi nu .
esanu yesu ɓei si shinwan yi aba , wa kpawye wu n she wa gye zaka tu wa ciwo ge , “ zaka , kashi ɓe n pye - pye gama n ɓa dna nho puwa nu naiye . ”
zaka kwa wa kashi n pye - pye wa zhin yesu amabe . ɓa lo owo puwa .
shi aza ɓei gye lo nu ɓa laɓa ɓai da gnunu - gnunu ɓai cige , “ ai zaye du azhiɓeyi n alaifida puwa . ”
zaka wa lakala gni wa ci dagayi ge , “ dna emi nyabwa vinya miɓa la tokunyi ma ga aza n ɓato n nyahoi m . ngye mila zaho - zahoyi gyifi kwa , miɓa gbawo ta har abwa ngun anyi . ”
yesu wa ciwo ge , “ gni - gni la ɓe puwaye naiye , gama zeye zhin ibrahim yawyi nu ce .
gama oza nugun wato kristi waɓe ntuge wa zan abwi - bwiyi nu shin wa gɓnia njesun . ”
esanu aza ɓei zhi ɓai wo yesu ɓeda wa gaɓa misali ye . wo ɓei wo vivi n urushelima yi aza zhi ɓai gye ge shekwoyi ebemi la gaɓe nu .
nsayi wa ciɓa ge , “ arzikida ho ɓei nyi n wo ɓei lo ezhi ho n kpai ntuge wo gyibe wo zhi .
kafin wo lo kwa wa yi owo abara ngun awo , wa ga zaho - zahoi agyiwye , wato ngye ₦ 1 , 332 wa ciɓa ge , zaho - zahoi lo wo gni gniko n agyiwye yei , n nabai wa gye gyiba n wo ɓa bwa .
amma shi wo ɓei lo ezhi yi to aza ye wo m . ɓa kun aza ya ɓa cige , ‘ yi to cei pma lo zeye wa gyi be tu n - yi tukwo m . ’
“ esanu n wo ɓei jeze zhi , wa yi owa abara yi zhi n wo ɓei gaɓa agyiwye nyi , ntuge wa kpe gyiba ye n ɓa ku bwa .
“ oza kmisunyi wa ɓe wa cige , miku gyiba gyi har n sun ngye nya ha gami nyi abwa ngun owo .
“ maigida ciwo ge gezhiya nhoi , ho zhin fyenu manayi nu . shi kwa nyi ho ku gaiciya zhin n nya fyewyi ye , miɓa gaho begyi tu n azhi awa tukwo .
“ oza bayi wa ɓe wacige miku gyiba gyi har n sun ngye nya ha ga mi nyi abwa ngun atnu .
“ maigida kwa wa ci fyenu ye ge , ho ɓa gyi be tu azhin ngun atnu tukwo .
“ ozaho wa ɓe wa cige , oho agyiwye shin nyi . mi ɓei lo ma kwo so dna n shakun .
gama mi ɓei wodna ntuge oho hali dnaɓo . ho zhin ha la enya nkwoto zhin oho nya m . ho zhin ha do n aba ho to ɓei bye m .
maigida ci wo ge ho zhin fyenu banza nya nu , oho ɓeda nu a wu ho . ho kpe lo ge emi hali ɓo dnaɓo , mi la nya nkwo to zhin emi nya m , mi do aba n mi to bye m .
to , kni nu na zhin to ha ya emi agyiwye fi n banki , n nabai esanu n ma zhi n cei mi gwo n dutun ma ?
nsayi wa gna aza nɓa ɓei zhi ɓo nyi ge , fye gwo agyiwye ye n wo cei shi nyi , fya ga oza n wo cei lo ngun awo nyi .
“ ɓa ciwo ge , dagayi , ai wo ceilo ngun awo .
“ amma wa ciɓa ge mɓa gnafye , ozaho - zahoi n wo n cei lo , to , aɓa ɓewo ɓe - ɓe nu . amma oza n wo to n cei lo m , ko odo n wo cei bwasun lo ciwyi nyi ma a ɓei la kwo gwo wo .
to , emi anuwuyi ye nɓa to cei pma ge ma gyibe tu nɓa tukwo nyi m , fye ɓe n ɓai fya wu ɓa zhiya . ”
she yesu ɓei zo misali ye da wa go duya lo urushelima .
shi wo ɓei wo vi - vi n baitafaji ɓedo n baitanya azhi ho n ɓa zhi vi - vi n epe hoi ai yi kwo ge zaitun wa tnu owo abara ngun aba n wa bye .
wa ciɓa ge , “ fye lo ezhi ye n kwo zhi n fya bye nyi , fye ɓo gye jaki ɓi ho gniɓo n ozaho - zaho to shin kwo gun , fya loko ɓe n cei .
n ozaho - zahoi nwa nya fye ɓo ge kwo zhin wuna fyei lokwo a ? fya ciwo ge , ‘ dagayi n kwo ɓoyi pma lo . ’ ”
abara yi ɓalo ɓa gye nyaho - nyahoi vinya shi yesu ɓei gnaɓa nyi .
shi ɓa ɓei lo jaki yi ya , anyada nyaɓa ge , “ kninu zhin fyei lo kwo a ? ”
ɓa cige , “ dagayi nu n kwo ɓei pma . ”
ɓa lo yesu n jaki yi . nsayi ɓa zhi ko sildi n ɓa aje yi , ɓa gun yesu tu n kwo .
shi wo ɓei gun kwo ɓe , ɓa kma oɓa je ɓai tazhi n kni .
shi wo ɓei wu vi - viyi n urushelima yi n zokwo , nkwo lo zaitun pe nyi , aza nɓa ɓei viwo ɓe vinya ɓa la ɓai gode n shekwoyi ɓai ga mwa - mwa bmana - bmana ntu aɓo wo - woi ɓo vinya n ɓa ɓei gye nyi .
ɓai cige , “ shekwoyi wo tu esu ye anabarka n wo ɓe dna n dagayi eye nyi . bugbafu lo n she ɓedo n mwa - mwai n shekwoyi aba . ”
nsayi a farisiyi ho ɓa daɓo n yesu yi ɓa cige , “ malam , gna oha zeye n ɓa nyi nge ɓaku ce pi . ”
yesu kwa wa ciɓa ge , “ mɓa gnafye , n a zaye ɓa ce pi akutaye ɓa lamitu nsa . ”
yesu kwa wa ɓe vi - viyi n urushelima yi . esa nu wo ɓei gye ko wa cibwi kpe kwo .
wa cige , “ bugbafu nyalo - nyalo nya ɓei la wo vi - viyi nfyei , ammato fya ye ko m . n saiye kwa esa la lu diya .
esa ɓelo esanu ofye anuwuyi ɓei ye kpe n fye ganuwa ɓei she fye kna ɓai gufye fi n mi .
ɓa ɓei vi fyeya du nfya ɓi ɓe , nɓa fi nfye mi nyi . ofya nuwuyi to ɓei fa kuta gmanyi ganuwa nya kwa cetu n do m . gama fye to ɓei zhin ampani n gni - gni n shekwoyi ɓei gafye nyi m . ”
yesu kwa wa lodna n aduwa nyakun wa nya aza ya n ɓa ɓei fi ɓai kun anya fi ɓo nyi .
wa ciɓa ge , “ akafilo n littafi ge aɓa yi emi puwa ge aduwa nyakun . amma fye la kwo ze aba n avi bwifi . ”
yesu kwa wawu ɓa nya dna n aduwa nyakun fyegyi - fyegyi . a prist dnagmayi kwa ɓedo n amalemi a yahudawa nyai ɓedo n na tukwoda yi ɓeye ntuge ɓa wu wo .
amma to ɓa kpe shi ɓa ɓa zhin - zhin n wu m , ntuge aza ɓei kna owo ɓeda tnubua sosai , har to ɓai ye ge owo ɓeda gmanyi kwo zun ɓa tnubua gnana m .
nwyihoi , esanu yesu ɓei dna n aduwa nyakun woi wu aza nya woi zhin ɓa waʼazi nabari manayi nya a prist dnagmai , ɓedo n atukwoda yi ɓa ɓe owo aba .
ɓa ciwo ge , “ gnayi gaiciya , nyikado nu nagaho iko nge ho zhin aɓoye pya ? ”
yesu wa ciɓa ge , “ to mi cei pma lo ma nyafye ɓoho ce .
“ fye gna mi yohanna iko batizma zhin nya mwa , kwo ɓei gmi n shekwoyi aba nu ko ka n azanyikwoci aba ? ”
ɓa zhin nubo ɓa cige , “ n ya ciwo ge n shekwoyi aba , to , wa nya yi ge kni nu ɓei zhin to ya gawo gaiciya ma ?
amma n ya ciwo ge n a zan - yikwoci aba nu , to , a zaye n ɓa zhi laɓa nyi , ɓa kniya akuta n sa , ntuge ɓa n gaiciyai galo ge yohanna ɓei zhin anabi nu . ”
ntuce nu ɓa ciwo ge , “ yita kpe abalo n wo iko ɓei gmi m . ”
yesu wa ci ɓa ge , “ to mita gnafye ce aba n mi iko gmi mi - i zhin aɓoye pya m . ”
nsayi yesu wa gna aza misali ye wa cige , “ ozaho ɓei nufwa wa ga akodogo da nge ɓa zhinwo aba , owohin ce wa laka wa lo ozan n kpai har wa mwasa .
shi wo ɓei zhi , wa tnu owo fyenu ho nge wo lo akodog da yi aba , woi gwo ampanyi ɓe n cei n ɓaɓei bwa n ofwayi . amma akodogo da yi ɓa wan fyenu yi ɓa luwo ɓa jewo zeya ntna nyaho .
nsayi maigida yi waje fyenu ho tnu . amma a kodogo da yi ɓa wan wo ɓa luwo sosai , ɓai zhin wo aɓo nkwoto kamata m , ɓa jewoze ya n tna nyaho .
nsayi maigida yi wa tnu n fyenu tahi . amma a kodogo dayi ɓa jewowan ɓa luwo ɓa shewoya shi lonu n tna nyaho .
“ nsayi maigida yi wa zhin nubo wa cige , ‘ miɓa zhin wunaʼa ? miɓa tnu nmi ɓiyi . ai shiɓa ɓo gye wo ɓato ɓei zhin wo nyaho m . ’
amma shi akodogo dayi ɓei gye wo , ɓa cige , owoɓi nu ɓeya sosai nya . yi la wo wu ntuge n ya wu wo , anyagye vinya ɓaku ze eyi nya nu .
ntucenu ɓa wan wo ɓa shewoya shi n of - wagbe ɓa wun wo . nsayi yesu wa nyaɓa ge , ‘ to maigida ye ɓa zhin kni nu n akodogodayeʼa ?
“ ‘ ai ko zhin dole nu waɓe wa wu azeye vinya , wa ga zado ofwa ntuge ɓa zhin wo aba . ’ ” shi aza ɓei wo lonu ɓa cige , “ shekwo to ye ya zhin aɓeye pya m ” .
nsayi yesu wa shiɓa wye wa cige , “ to littafi da kniɓeyi nu ge , kuta n anyakun miyi taye m , okonu laze kuta bwakonu nya ?
ozaho - zahoi wa ce bonyi n kutayi wo ɓa bmaya , amma ozaho - zahoi nkutayi kwa kayatu wo , woɓa viya dugu - dugu . ”
a pirist dnagmai ɓedo n amalami ɓei cei pma ntuge ɓa wan wo , gni nu abayi ntuge ɓa ɓei cei kpe ge aɓo vinya n yesu ɓei da nyi , wo ɓei datu n ɓa tukwo nu . amma ɓa wo aza dna n mwa .
ntucenu ɓa zhi ɓai dna esa manayi wye . ɓa tnu azaho ntuge ɓa lo ɓai nya yesu aɓo , ngye aza manayi n nabai n yesu ɓa da ɓoho nukwoyi n nabai ɓa lo n woi n a sheria ba .
azayi n aɓei tnuɓa nyi ɓa lo ɓa nya yesu ge , “ malami , yi kpelo ge anya vinya n ho da hoi wu aza nyi gaiciya nu . yi kpelo ge hota wo oza dna m , amma ho da gaiciya cici . hoi da nya n shekwoyi ye ntuge aza ɓa zhin .
gnayi kwo bmiya lo ya gba a romayi godu ko kwa yito gba ma ? ”
amma yesu wa ku oɓa ɓemwi kpe wa ciɓa ge :
“ fye wumi agyiwye ho . ” she ɓa ɓei wu wo wa nyaɓa ge , “ nyikado hoto ɓedo n eyei nu tuya ? ” a cige , “ esu roma nya . ”
nsayi yesu wa ciɓa ge , “ to , fye ga esu roma nya enya ko zhin owo nya . nsayi fya ga shekwoyi enya n kwo zhin shekwoyi nya . ”
ɓato ɓei mi ɓa wan wo gniɓo n azaba m , ntu cenu ɓaku ce pi cei wo ɓa shi wo ɓei gaɓa amsa n wu .
a sadukiyi ho ɓa ɓe yesu aba ( eɓanu ɓei zhin ɓai cige , azafi kalaku to lo m . ) ɓa nyawo ge .
“ mallam , musa ɓei gayi wyidna ye ge , nza fi wa fa owo nyikwo gni ntna ɓi , to , owo mado wa la nyikwoyi ntuge wa bwa oɓi n woi ga owo dnagma .
“ to , ko ɓei zhin lonu n aza ngun tnaba . oɓa dnagma vinya wa la nyikwo amma wa fi to woi bwa oɓi m .
ntucenu owo mado n wo ɓei yatu wo nyi , wa la nyikwoyi .
har oza tayi har oɓa ngun tnaba lonu , zaho - zahoi nɓa wa ku mula pa n nyikwo yi , aku fi to ɓai bwa ɓi m .
nyikwoyi wa ɓe wa wonya fi ce .
“ to , ewyi n aɓei ku azafi kala ma , wo ɓei zhin nyikado nyikwo nuʼa ? gama oɓa vinya ɓei ku mula pa n woi . ”
yesu kwa wa ciɓa ge , “ aza n ɓa fi n anyimiye nyi , ɓa zhin ɓa pa mula .
amma aza nɓa ɓei kuka n vingwo nyi nɓa ku kunce ntuge ɓai bwa wye - wyei n anyi deyi ɓato ɓei pa mula m .
ɓa wu ngye amalaika nu ɓa ta mi ɓa shan fi m . ɓa zhin shekwoyi aɓi nu ntuge ɓala kuka n vingwo .
“ amma ntu fye ɓo nya ɓo , ko efi kalaku lo . musa ɓei ku wufye dei - dei nge aku aza kala vingwo , ntuge ɓa bwa wye - wyei nu . aba n musa nabari kafilo woi gni n aba ena ɓei kpe n gbe - gbe amma to koi gyi na nyi m , wa cige shekwoyi zhin shekwoyi ibrahim nyanu ɓedo n ishaku yi ɓedo n yakubu yi .
deye kwa wu ge wo zhin shekwoyi aza wye - wyeyi nya nu . toge aza fifiyi nya m , ntuge aza vinya ɓa n wye - wyei lo n shekwoyi aba . ”
a malami ho n ɓa ɓei zhi ɓo ɓa cige , “ malam ho la ɓo dnagbe dai - dai . ”
to aza shan wo ɓenya njesun n sayi m .
yesu kwa wa nyaɓa ge , “ aɓa mi a ci n wuna ge masifu wato kristi wo zhin dawuda yawyi nuʼa ?
ntuge dawuda n wohin tukwo wa ci dna n zabura ge , dagayi wa ci omi dagayi ge , la sase tu n mi bwazhe bwa .
sai miku oho anuwuyi ze oho apita kpe ɓa , ɓa ye fi n ho apita sinta . ”
wato dawuda ɓei yi wo ge dagayi nu . to masihu ɓa zhin dawuda yawyi n wuna ?
esanu aza ɓei zhi ɓai knawo ɓeda tnubua waci owo abara ge ,
fye zhin peceiye n ɓa yahudawa malami yi n ɓa cei pma ɓa lo n aje dnagmai kpe nyi , ɓa cei pma a ɓi ɓa gna n mwa - mwai gni n gniko gbe . ɓa zhin ɓa sase kpe n aba manayi nu n aduwa nyakun ɓedo n abai n aza zhi ɓai zhin agmada .
ɓa zhin ɓa zhin aduwa n mwakpa , n mwa - mwa gayi , ɓa ngbayi shi ɓa gyi anyigbayi fi , ɓa gwo ɓa duciya . oɓa ta - ta ɓei la mwa .
nsayi yesu wa shi awye wa gye agyi - wye da zhi ɓai zhin sadaka n adduwa nyakun .
njesun wa gye nyigbayi ho n wo to ɓei n nyahoi m , woi ya a sisin - kwobo fi ngun aba .
yesu wa cige , “ ma gnafye , nyigbayi ye n wo to n nyahoi lo nyi m , wo ku agyiwye ga n du arzllida ye .
gama azaye n ɓa ɓei ga sadaka ɓai kni - kni ɓai ceyafi nu . amma owoi da wo ga nyaho - nyahoi vinya n wo cei lo nu . ”
azaho n wo abara mi ɓa zhi ɓai da shi adduwa nyakun ɓei bmiya gni n wu . nkwo akutayi kpaje daidai ɓedo n nyigun yi n kwo ɓei zhin kpe n nyakun pa . yesu wa ciɓa ge ,
“ duk anyaye n fye gye vinya nyi esa ɓelo n kuta gmanyi to ɓei ce tu n do m . a ɓei la ɓa kmaya vinya n na je . ”
nsayi ɓa nyawo ge , “ malami kwo ɓei zhin lonu n knisayi ya ? kni nu ɓei zhin n nabai yi kpe ge esa lasi nkoɓo zhin lo nuʼa ? ”
yesu wa ci ɓa ge , “ fye zhin peceiye , fye to ku ze aza gbeloi , gama aza nmwa ɓa ɓe dna n mi ye , ɓai cige eminu zhin kristi . esa lasi , amma fyeto vi ɓa m .
fye to wo dna esanu fya wo ge a sun akun lo , ko kwa ai shan asu do . gama ko zhin dole nu aɓoye pya ɓa zhin kpa , amma kwo to wu ge esa kmaknayi la ga m . ”
wa godiya wa ciɓa ge , “ akni gbo - gbo ɓei sunkun n ɓa jei , asu ɓei kun kpe aje .
a ɓei woge ekni shan - shan lo laɓa , koi saya koi wu aza , mikun ɓei la lakpe ɓedo n anyasan yi gbo - gbo , fye ɓei gye aɓo nukwoyi ɓai ga atuze n she .
“ amma kafin anyagye ɓa zhin a ɓei wan fye , ai zhin fye zamba , ai lo n fyei n na aduwa nyakun ntuge a dafye owa , ai gufye fi n purusuna , ai lo n fyei n asu abye gbo - gbo ntu mi ɓo .
nsayi kwa okwonu ɓe zhin ofye sa , fyei da nabari manayi ye .
fye ku shiri zhin esa ye nyi to fyei sa aɓo n amsai n fye ɓa gna ɓa m .
ntuge mi ɓei ga fye ɓeda n ɓeyekpe yi nfya nuwuyi to ɓei mi ɓai na ofye ɓeda aɓo m .
ofya dada , nfya dnagmai , n fya zai , n fya nugundo yi , ɓa ɓei gafye n tukwoda aba har ɓo wu azaho n fye .
zaho - zahoi ɓei la ze ofye nuwuyi ntu mi ɓo .
amma tukwoyi gmanyi nfye tukwo to ɓei kaya kwa bwi m .
“ fye ku zhi dai - dai ntuge fye ɓei gni fyehin n lonu nu .
“ esanu fye ɓei gye urushelima shekna gni n na soja yi , to , fye ɓei kpe ge esa la si a la kwo ya .
to aza nɓa fi n yahudiya kwa ɓo busi lo ape . aza nɓa filo n zhimi kwa ɓo kun ya . aza n ɓa lo n fwa to ɓo zhi api m .
gama anyipyei ye ɓanu zhin anyipye yi ta - ta nya , n nabai lit - tafi ɓeda kwa nu .
ayya n anyikwo aba nɓa zhi lo n nuboyi ɓedo n aɓiya dai n ɓa na aɓi shilo nakun . esa nukwoi ɓa ɓe da ekni ye . shekwoyi minagyi ɓei tu n aza .
aɓei wu azaho n abeyakwoyi . aɓei lo n azahoi n knido ɓaku ze oɓa fyenu . aza nɓa ta kpe shekwoyi ye m , ɓa ɓei zhin urushelima chaka chaka har oɓa sa kwa nu .
“ aɓei gye tuze nyipyei n apyai har du na kpasu yi . dna n anyi akni vinya ɓei zhi ɓai wo dna laɓa , ɓai wo aɓeci dna n ko kun n ɓela nyi .
aza ɓei zunfi laɓa , shi ɓa zhi ɓai pmi nya nkwo ɓelo n nabye , gama eshe to ɓei shan sun n kwohin wan shi m .
n anya deye avun vinya nsayi oza nugun wato kristi wo ɓe dna n anyi n iko yi .
“ esanu nfya gye aɓoye ɓai zhin , to , fya ku zhi n shiri zhin sosai ntuge ofye gni - gni la wo vi - vi yi . ”
nsayi yesu wa gnaɓa misali ye wa cige , “ fye pa shinwan ɓo n na yikwo ge gbayi nyi , ɓedo n ashiriwan aje yi .
“ esanu nfya gye ɓai ci afintolo , wa gu aduwa nyakun nyi , shi .
to kwo wu lonu she fye ɓei gye aɓoye vinya ɓai zhin , to , fye ɓei kpe ge shekwoyi bemi kola ga ɓe .
“ fye pa ge anya ye vinya ɓa zhin kafin aza nɓa fi n anyi ye nyi ɓa fi vinya .
eshe ɓedo n kni ɓa ɓa duya , amma omi ɓeda kwo ta duya m kpe - kpe .
“ fye zhin peceiye , fye to fa agmada n jesin yi har ɓedo n damuwa anyi nya ɓa ku fye gnagna m , kada nyipye yi ɓei ɓe to fyei dna ce m .
gama kwo ɓei ɓe shi agam zhin kwa wan za nyi nu , koye ɓe da aza n anyi ye .
fye zhin peceiye , fyei zhin aduwa n nabai n fye ɓa bwa akala fyei kunya n aɓoye vinya n lafiya yi . n nabai fye zhi n oza nugun aba dai - dai . ”
yesu ɓe zo owo anyipyei kmaknayi lonu woi wunya dna aduwa nyakun . esanu wyeshe a she wo ɓei zhin wa gmiya wa lo zaitun pe , har labmi .
aza kwa ɓalo haikali n labmi - labmi ntuge ɓa wo owo ɓeda .
to esa wo vi ntu a yahudiyi agmada ɓo ( nɓa zhin ɓai pa esa n shekwoyi ɓei knu n ɓai n masar nyi . ) a yikwo ge idin paska . esanu n ɓa ɓei zhin ɓai gyi bredi n koto n yist nyi m .
sai pirist dnagmai ɓedo a yahudiyi malemi ɓa zhin atna ntuge ɓa wu wo , amma ɓa ɓei zhin ɓai wo aza dna .
nsayi shetam wa lo yahuda iskariyoti bugba . wo ɓei zhin yesu bara nu .
wa lo wa daɓo n prist dnagmai hoi ɓedo n zai n wo zhin wa gu aduwa nyakun nyi , she ɓa ɓa zhin ɓa wan yesu nwu .
a daɓa n mwa har ɓaku ye ntuge ɓa gawo agyiwye .
yahuda kwa wa ye n agyiwye n ɓa ɓe tuwo nyi . tunyi sayi wa la ɓa woi dna esa manayi wye n wo ɓa ga yesu nɓa kun n tna aza kpei .
ewyi ka ɓe n ɓa zhin agmada n bredi ntna yist nya nyi , esayi ɓa zhin ɓa wu a kugya ntu paska yi ɓo .
yesu wa tnu birtus ɓedo n yohanna yi nge ɓalo ɓo zhin shiri n paska yi ntuge ɓa gyi .
ɓa nya wo ge , “ ho cei pma yi zhin ko shiri n kni bwai a ? ”
wa ciɓa ge shi fye lofi n zhimi fye ɓo gye ozaho n nuwan shakun shi . fye viwolo n puwa n wo ɓa lo dna nyi .
fye gna puwa da ge , ma cige wo wufye nyakun n miɓa ɓe ntuge ma gyi paska ɓedo n mi abarai nyi .
wo ɓa wu fye nyakun dotu ho . to fye zhin shiri ɓo nu .
shi ɓa ɓei lo ɓa gye nyaho - nyahoi dai - dai shi yesu ɓei gna ɓa n wu nyi . ɓa zhin paska shiri ɓo .
shi ɓa ɓei ku zo esa si n ɓa ɓa gyi paska n cei . yesu wa sase n wo aba ɓedo n wo abarai .
wa ciɓa ge , “ awomi pua lo n mwa n nabai ma gyi paska nyagyi ye n fyei , kafin mi gye azhin .
gama ma gnafye gaiciya mita je kwo gyi n fyei m , sai dai n eshe esanu n kwo ɓei nu daidai nyi . ”
nsayi yesu wala kap , wato aba n anab nuwan ɓei fi nyi , wa zhin godiya ga shekwoyi wa cige , “ fye gwo fya sin fyei ce ga je .
gama ma gnafye mita shan anab nuwan ye sin m , sai shekwoyi ebemi la ɓe . ”
nsa yi wa la bredi wa zhin shekwoyi godiya wa gnakwo ajeya wa gaɓa wa cige , “ deye , kwo nu zhin omi nayi ( n shekwoyi n cei ga ntu fyeɓo nyi . ) fye zhin ko lonu ci - ci fyei pa mi ɓo . ”
njesun lonu wa gaɓa kap ɓai ku nyagyi gyi wa cige , “ kap ye n kohin kwo nu zhin shekwoyi alkawali woi - woi n wo kwoi tuze n mi ami n a cei zeya ntu fye ɓo nyi . )
amma fye wo ɓoho oza n wo ɓa gami n a yahudiyi akun nyi wo tulo woi gyi nyagyi n gnisun n miyi .
gama oza nugun ɓa fi shi shekwoyi n cei katu lo , amma ayya oza yi n wo ɓa gami n ɓa akun nyi . ”
nsayi ɓa zhi cei wo ɓa ko nyikadonu n ɓa woi ye wa zhin ɓo lo nu .
esanu n ɓa ɓei ku paska zo zhin ɓai zhi n abaho , yesu abara ɓa naɓo naje yi , ko nyikadonu ɓo zhin oza dnagmai n ( shekwoyi ebe mi ) .
yesu wa ciɓa ge , “ asu anyi nya ɓa n ikoi lo tu n oɓa aza tukwo , aza n ɓa gyibe kwa a yiɓa ge aza nugun - do .
amma deye to wulo lonu n fyei m . amma oza n wo zhin zad - nagmai lo nfye , to , wu ngye oɓi nawyi . oza n wo zhin gnabyelo kwa , to , wola ze ngye fyenu .
nyikadonu du loʼa ? oza n wo saseshi woi gyi nyagyi nyi , ko oza n wo ga nyagyi ga - ga nyiʼa ? ai ozanu n wo sase shi nyi . amma mi dna n fya tantasi ngye oza nu n wo ku nyagyi ga nyi .
fye ku kunsun n mi vinya n mi anyipyei jaraba nya .
njesun shi omi dada la iko gami nge mi gyibe nyi , to miɓa zhin alkawali ye n fyei .
fye ɓei gyi fyei sin dna n omi ebemi . fye ɓei kpe n abegyi ashinkpegye fyei da a islailayi vinya owa .
“ n sa dohoi yesu wa ci siman ge , ‘ siman , siman , kna tnubua ha wo shetam la izini gwo , ntuge wa zhin fye jaraba nfye vinya shi fanuyi zhin wa kun osin ya n awyi - byegye nyi .
amma miku adduwa zhin ga ho , siman n nabai n ho gaiciyaga ta shan - shan m . amma esanu ho ɓei jezeɓe dami , to , mi cei pma hoi mi oho azaje zhi . ’ ”
bitrus wa cige , “ dagayi , mi la ye ntuge malo purusuna ngnisun n hoi , har ma ma fi ngnisun n hoi . ”
amma yesu wa ciwo ge , “ bitrus , pise nugba ta cheku n naiye m , sai dai hola mi aɓo na har abwa ngun ata . ”
nsayi yesu wa ciɓa ge , “ esanu n mi ɓei tnu n fyei ntna agyiwye ko pwakun , ko kwa ntna abuadanyi , fye ɓei ku gyi nyaho san a ? ” ɓa cige , “ awo . ”
yesu wa ciɓa ge , “ to , nsaiye dai zaho - zahoi n wo n agyiwyei lo kwo kwa apwakun , wola la . oza n wo to n ebeyakwoi lo m , to , wo kun owo eje ntuge wa si , ebeyakwo .
gama ma gnafye , dole ɓeda kwa nu n acei kafi n littafi ge , aɓei ɓewo do n alaifi dayi . gama ɓeda n kwo kafi n mi tukwo nyi kola wo vi - vi kwa nu . ”
owo abara ɓa ciwo ge , “ to ai yi n abeyakwoi shi nyi ngun aba . ” yesu wa cige ɓaku kun lonu .
yesu wa fa zhimi shi wo ɓei zhin woi zhin ci - ci , wa lo zaitun pe . owo abara ɓa kun lo ngnisun n woi .
esanu wo ɓei si aba n wo zhin wa shi nyi wa ciɓa ge , “ fye zhin aduwa n nabai to fya kayafi n jaraba m . ”
nsayi wa lo n kpai fyewyi wa ce akwo - kwo , wa zhin aduwa wacige ,
“ dada , n haye fa wahala ye kwa dumi ya , to kwa ɓe ma ba m . amma to vi omi ɓemwi sai - dai oho nya . ”
malaika gmi n she nsayi wa ɓe wa mi wo gni ;
dna n wahalayi yesu wa zhin aduwa n gaiciya , har amisa ɓa kpe ngye ami kolo kawai , ɓai kunya zhi nkni .
esanu n wo ɓei laka n aduwa zhin ɓa wa lo wa gye owo abara zhi ɓai wan gye . ai ku ɓa ɓe ce n wahalai .
wa nyaɓa ge , “ kni nu zhin fyei wan gyeʼa ? fye kukala fya zhin aduwa n nabai to fya kayafi n jara ba m . ”
esanu yesu ɓei ye gni wo daɓo , aza n mwa ɓa ɓe , yahuda yesu bara yi owo nu ɓei gyi ɓe nabye , wa ɓe wa zhin yesu sumba , ngye nugun - do .
yesu wa ci ge , “ yahuda ho ga oza nugun n sumbai nu ? ”
amma yesu abara n ɓaɓei zhi n woi nyi , ɓai gye enya nkwoye kwa zhin ɓa , “ dagayi , yi zhin ampanyi n abeyakwoi ya ce ɓa ya ? ”
zaknayi nɓa mi wa zun prist dnagmayi fyenu tnubua bwaizhe nya ya .
amma yesu wa ciwo ge , “ to zhin aɓoye pya m . ” wa to zayi tnubua bwa kwa wo kagna .
nsayi yesu wa ci a prist dnagmai , ɓedo n adan - doka aduwa nyakun nya yi , har ɓedo n atukwodai n ɓa ɓei ɓe ntuge ɓa wan wo nyi ge , “ fye ɓe zhi n abeyakwoi n abusi shi ge na ? fye ye fya wan evi nu ?
ai mi ɓei gnisun n fyei n aduwa nyakun fyegyi - fyegyi , amma to fya wan mi m . amma deye kwonu zhin efye sa , esanu n shetan iko zhin tnu - tnu lo . ”
nsayi ɓa wan yesu ɓa lo n woi n pirist dnagmai puwa . bitrus wa viwo n kpai .
ena ɓei fin zhi n puwayi a tan - tansin , ɓai sase zhi ɓai wye . bitrus wa ɓe wa sase shi n gnisun n ɓai .
esanu oɓi nyikoi ho n wo zhin tnu - tnu n puwa yi , ɓei gye bitrus shi n ena ba . wa shi bitrus awye zu uuu wa cige , “ ai zeye kunsun lo n woi nu . ”
amma bitrus wa naɓo wa cige , “ aʼa mita kpewo ye lo m . ”
esa fyewyi ozaho wa gye bitrus njesun wa ciwo ge , “ ai ho zhin gmanyi nu n gnisun n ɓai . ” amma bitrus wa cige , “ sam . ”
ngye awa - gmanyi avun , zaho wa gyitu , woi cige , “ ai ata mi a naɓo ge zeye kunsun lo n woi ntuge wo zhin galili yi zanu . ”
amma bitrus wa cige , “ kai ozaye , mita kpe oɓoye lo n ho gni hoi da m , sam , sam . ” esanu wo ɓei gni woi daɓo n cei nyi , pise - nugba kwa cekwu .
yesu wa shi bitrus awye , nsayi bitrus wa pa dagayi ɓeda shi wo ɓei da ge , “ kafin pise kwo cheku n naiye ho ɓei na ma ɓo har abwa ngun ata . ”
bitrus wa gmiya , wa cibwi n wyei kana .
aza n ɓa ɓei zhi ɓai gu yesu nyi , ɓa kpe wo agye , ɓa luwo .
ɓa guwo awye ɓa luwo , ɓa ciwo ge , “ nyikado nu na lu hoʼa ? ”
har ɓa gnawo aɓeda nukwoyi laɓa .
shi of ye ɓei gyi , a prist dnagmai ɓedo n amalami attaurat nyai ɓedo n atukwodayi ɓa yezhi a ɓe n yesu n ɓa tan - tasin .
ɓa nyawo ge , “ gna yi , ho zhin masifu nu ? ” wa ciɓa ge , n ma gnafye , fyeta gami gaiciya m .
nma nyafye ɓeda fyeta gami amsa m .
amma daga nsaiye , oza n ugun ɓa sase tu n shekwoyi bwai - zhe - bwa iko da .
ɓa nyawo n oɓogmanyi ge , “ ho zhin shekwoyi nugun nu ? ” wa dnaoɓgbe wa cige , “ fyeku da ge mi zhin wo nu . ”
nsayi ɓa cige , “ ai yita shan seida ho ye lo m . gama yiku wo n yi a tnubuai woi da n wo gbei . yiku wo n yi a tnubuai woi da n wo gbei . ”
oɓa vinya n ɓa ɓei yezhi ɓo , nyi ɓa la yesu ɓa lo n woi n bilatus aba .
ɓa lo ɓai tuwo ɓo , ɓai cige , “ ya wan zeye woi dna aza koche woi gna ɓa ge ɓa to gba esu roma nya gadun . njesun woi cige wo zhin kristi nu . wato esu nu . ”
bilatus wa nyawo ge , “ ohonu zhin a yahudiyi esu ? ” yesu wa dnaɓo gbe wa cige , “ ho ku da n ho gbei . ”
nsayi bilatus wa ci a pirist dnagmai ɓedo n amalemi attaurat nyai ge , “ mi to gye wo n laifi hoi , n kola kunce ma wu wo m . ”
amma ɓa du - du ɓa gyitu ge , “ wo zhin aza lo ɓai kpe akala . enya n kwa laka n yahudiya koi lo galili . ga shi wo la ɓe ya woi zhin ɓa lo nu . ”
shi bilatus ɓei wo lonu wa nya ge , “ zeye gmi n galili nu ? ”
shewo ɓei wo ge yesu gmi n ekni nu n hiridus gyibe tu nkwo nyi , wa i tnu n woi n hiridus aba . hiridus ɓo dna n urushelima n sayi .
shi hiridus ɓei gye yesu a dawo n mwa , gama wo ɓei ku aɓo wo n mwa n yesu tukwo har ma woi ye ntuge wa gye yesu wye , amma to wa min . to wo ɓei gye ge yesu ɓa zhin aɓo wo - woyi nsayi bilatus ɓei tnu n woi n wo aba nyi .
ntucenu hiridus wa nya yesu aɓo n mwabegye amma to yesu wa dnawo ɓogbe m .
a pirist dnagmai ɓedo n amalemi attaurat nya yi ɓa kun zhi ɓai tu yesu ɓo n hiridus aba .
hiridus ɓedo n wo a sojai ɓa zhin yesu zamba . ɓa kpewo esuje , nsayi ɓa jezelo n woi n bilatus aba .
nwyiyi bilatus n hiridus yi ɓaku ze anugundo . amma ɓaɓei zhin aje inuwuyi nu kafin n wyi yi .
bilatus wa yi a pirist dnagmai zhi ɓedo n a yahudiyi atukwodayi .
wa ciɓa ge , “ fya ɓe mi n zaye yi , fyei cige wo dna aza kwoce lo . to mi ku owa dawo fyei gye , amma mi to gye wo n laifi hoi dna n anya , vinya n fya ɓe n cei nyi m .
“ hiridus ce to bwa laifi ho n wo m , gama wola yesu jezeya gayi , zeye to zhin nyaho nukwoi m , n ko kunce lo a wuwo m .
mi ga gbe ge a zhin wo bulala nsayi ma yawo wa lo kawai . ”
dna n paska doho - dohoi sa , bilatus zhin wa lo purusuna da ho ya gmanyi .
doji vinya n ɓa ɓei yezhi ɓo nyi ɓa la begye tu ɓa cige , “ a wu wo , lo barabas ya ga yi . ”
( aɓei n barabas yi dna n purusuna ntu tashin hankali ɓo nu njesun n zawu tukwo . )
bilatus ɓei cei pma ntuge wa fa yesu . ntucenu wa gna aza ge ɓa ku ce pi .
amma ɓa gna ewyi ɓe - ɓe nu . ɓa cige , “ a zun wo du ! a zunwo du ! ”
bilatus wa ciɓa , ʼbwa tahi ge , “ amma wo ku kni ɓei nu zhiʼa ? mi to gye enya n wa zhin n kunce n fi m . mi ɓa da a zhin wo bulala a yawo kawai . ”
amma ɓa ɓewyi n gaiciyai ɓai cige a zun yesu du . ɓa ku nasara gyi .
har bilatus wa efi ta - ta zuntu yesu , shi aza ɓei ye n wu .
wa lo barabas ya n ɓa ɓei ye nyi , n aɓei wo dna n purusuna ntu tashin hankali ɓo nyi ɓedo n zawu ɓo njesun . wa la yesu wa gaɓa ntuge ɓa zhin n woi shi ɓa ncei pma .
ɓa gwo yesu ɓa lo n cei . shi ɓa ɓei lo n zokwo ɓa gye zaho ai yi wo ge simon , woi gmi n ezhi ho ai yi kwo ge sirene , wo ɓei zhi kauye ho n sayi . ɓa wan wo ɓa tuwo tile ge wo la yesu zundu wa vi yesu ɓe n navun .
doji n mwa ɓei viwo ɓe , nɓami anyikwo ho ɓei ɓe ɓai cibwi ntu yesu ɓo .
amma yesu wa pi gni wa ciɓa ge , “ a urushelimayi anyikwo , fyeto cibwi n mi ɓo m , amma fye cibwi n fyehin tukwo ɓo n fya i yi .
gama esa ɓelo n aza ɓei cige anabarka danu n anyikwozai nɓato ma aɓi m , nɓa to bwa aɓi m , n ɓa to zhin ɓa atna m .
esayi nu n aza ɓei ci ape ge , fye miya kpe yi , ɓei ci ape ɓi - ɓiyi ge fye bi yi fi . ”
gama shi ɓa zhin aɓoye pya kpemi omi n mi zhin shiwan wye - wyei nya , ɓa ɓei kafye zhin - zhin n wuna ?
ɓa ku avi ngun aba n nabai ɓa wu ɓa ngnisun n yesu yi .
esanu n ɓa ɓei si aba n na yi ge kwaluwa nyi , ɓa zun yesu du tu ɓo . ɓa ku avi yi ngun aba , ɓa zun ɓa du gmanyi n wo bwaizhe gmanyi n wo bwapmi bwa .
yesu wa cige , “ dada , zhin ɓa gafara gama ɓata kpe oɓoye lo n ɓa zhin m . ” ɓa gna owo aje n kuriya yi .
aza zhi ɓo ɓai shi wo awye . a yahudiyi yi tukwoda ɓai kpewo agye ɓai cige , wo gni aza , to , wo gni ewohin tukwo mana , ngye wonu zhin masifu n shekwoyi wa tnu n woi nyi .
a soja n ɓahin ɓa kpewo agye . ɓa ɓe ɓa gawo anab nuwan mamayi .
ɓa cige , “ gni ohohin ngye honu zhin kristi a yahudiyi esu . ”
rubutu ɓei ka kpe nwo zundu ge “ ayahudiyi esu nu nyi . ”
evi gmanyi n na ɓei zunwo du ngnisun n yesu nyi , wa ci wo ge , “ ohonu to zhin masifu m ? to , gni hohin tukwo n gnisun nyi mana . ”
amma oza bayi wa ci eviyi ge , “ haba , emi zado . hota wo shekwoyi dna m ? yi gnifilo n ta - ta gmanyi nu .
amma eyi tat - ta wulo dai - dai , gma yi gwo eyi lada nu bisaga enya n ya zhin . amma owoi da to zhin laifi ho m . ”
nsayi wa ci yesu ge , “ yesu , pami ɓo dna n ho ebe mi . ”
yesu wa ciwo ge , “ ma gnaho gaiciya , nnaiye , ho kunsun lo n mi - i n paradisi . ”
esanu nyipyei ɓei la gun atukwo to kwa shan buzangna ga m . wyegma kwa dna duruum har nyipyeyi kwa bmaya ngye sunkna ngu ata .
labule n kwo ɓei gyi n aduwa nyakun nyi , kwa ngajeya ngun aba .
yesu wa la begyetu wa cige , “ dada , n ho akun nu mi ga mi wye - wyeyi . ” shi wo ɓei zoda lonu wa fi .
asoja tukwoda ho n wo ɓei gni ɓo , shi wo ɓei gy lo nu wa ci shekwoyi wa cige , “ lalle , zaye ɓei zhin oza manayi nu . ”
shi aza nɓa ɓei yezhi ɓo ɓai gye nya nkwa zhin vinya , ɓa jeze lo api n bugba wun yi .
aza n ɓa ɓei kpe yesu ye nyi , ɓedo n anyikwozai n ɓa ɓei kun n galili ɓai viwo nyi , ɓa ku zhi n kpai ɓai gye aɓoye vinya .
–
to , zaho ɓei nyi ai yiwo ge yusufu , woi gmi n ezhi ho ai yikwo ge arimatiya . wo ɓei zhin oza manayi nu n hankali yi sosai woi pmi shekwoyi ebemi , ɓe - be ɓo . ko shiko nyi wo ɓei dna n aza n ɓa ɓei zhin shawara ge a wu yesu nyi wo to ɓei vi n ɓanya m .
yusufu yi wa lo bilatus aba wa nya ge , a fawo wa la yesu nayi .
nsayi wa shin wo shi , wa kmi wo dna n aje manayi walo wa yawodna n vingwo n a ɓei ji kwo nkuta dnagmai ho . zaho - zahoi toɓei shin ampanyi zhin n vingwo yi m .
jumawyi nu ɓei gni nwyi esa la wo vi - vi n a yahudiyi sun - sun nyipyei ɓa ɓe n cei wato satiwyi nu . ( ɓa ɓei zhin ɓai ya oɓa nyipyei n wyeshei nu . )
anyikwoza n ɓa ɓei kun ngnisun n yesu n galili nyi , ɓalo ngnisun n yusufu yi , ɓa gye vingwo yi njesun ɓa gye shi wo ɓei ya yesu dna n wu .
nsayi azaho ɓa jezelo api ɓa zhin shiri n emi asinda nyai ntu owo nayi ɓo . nsatiwyi ɓaku sun shi owa ɓai zuntuba nwu . wato musa owa nu .
shi ofye ɓei gyi n ladiwyi , anyikwoza yi ɓa kun n labmi - lbmi yi ɓa lo vingwo n omi asindnyai shi .
ɓa gye ala kuta pmiya n ko ɓei gu n vingwo gbe nyi .
ntucenu ɓa lofi . amma shi ɓa ɓei lofi to ɓa gye yesu nayi shi m .
shi ɓa ɓei gye lonu ɓaku je - je . amma n sayi - sayi azaho ngun aba ɓa kunzhi n najei kpe n bu - bui pashau .
edna kwa wo anyikozayi ɓa ce akwo - wko zhi , esanu azayi ɓei daɓo n ɓai ge , “ kni nu zhin fyei zan oza wye - wyei shin n azafi aba ?
ai wo to gnil lo ya m , wola lakala . fye pa enya n wo ɓei gnafye woi ye nyi n galili ge :
“ aɓa ga oza nugun n alaifida akun a zun wo du , amma woɓa laka dna n anyipyeyi tayi . ”
nsayi anyikozayi ɓa pa ɓedaye ɓo .
ɓa jezelo api ɓa gna owo abara ngun awo - cei gmanyi ɓedo n azajei n mwa .
ayi anyikwozayi maryamu magadaliya , yuwannan ɓedo n maryamu n wo zhin yakubu ya nyi . oɓa ɓedo n anyikoza ajeyi ɓa gna yesu abara aɓoye vinya .
amma to yesu abara ɓa ga ɓedayi gaiciya m , ɓai gye ge anyikozayi gbe akata fi ɓa nu ka wai .
amma bitrus wa lakala wa busi lo vingwo n wohin , shi wo ɓei yawye shi wa gye aje nu kawai n ɓaɓei puwo nyi . nsayi wa jezelo api woi zhin nubo si koɓa ze nwo lonu .
nwyiyi kwa yesu aviyi ngun aba ɓai fi n zokwo bai daɓo lonu imwasu , ezhi yi nyi ngye mil ngun tnaba nu n urushelima yi .
alo ɓai daɓo tu anya ɓo nɓa zhin vinya n yesu tukwo .
shi ɓa ɓei lo ɓai daɓo lonu yesu wa yeɓe vi - viyi n ɓai ɓa lo ɓai gni zan - zan .
shi ɓa ɓei gyewo to ɓa kpe wo ye m .
yesu wa nyaɓa ge , “ fye lo fyei da kniɓei nu laiʼa ? ” ɓa ku pizhi n na wyebai wun fi .
zaknayi n ɓa , ai yiwo ge kiliyobas wa nyawo ge , “ oho nu bwace dnalo n urushelima ye n ho ta kpe oɓoyelo n kwa zhin n anyipyei avun nya ye m ? ”
yesu wa nya ɓa ge , “ a kni ɓoya ? a ciwo ge , anya n ɓa zhin n yesu yi n wo gmi n nazarat nyi . wo ɓei zhin anabi nu har ma shekwoyi ɓedo n azai vinya ɓei ciwo ntu aɓo wo - woyi ɓo n wo ɓei zhin nyi .
“ amma eyi aprist dnagmai ɓedo n ya begyi yi ɓa wan wo ɓa gawo ntuge azun wo du .
yi ɓei n wyetu yi ge owo nu ɓa gni israila . to nyipyei tayi nu shi aɓoye ɓei zhin .
“ anikozaho n yi ɓaku ɓeyi n nabari hoi to yi kpe ce yem , ɓa lo vingwo n labmi - labmi yi .
ɓa to gyewo nayi shi m , ɓa jezeɓe ɓai cige , ɓaku gye amalaika ho ɓai gna ɓa wo la lakala n vingwo .
azaho n i kuwa ɓai lo vingwoyi ɓai gye gaiciya nu , amma ɓato gyewo wye m . ”
nsayi yesu wa ciɓa ge , “ ai fye zhin a ma - ma nu kni nu zhin to fyei ga anabi ɓeda gaiciya n pye - pye n maʼa ?
ai kwo ɓei zhin tile nu ntuge masifu wa sin wahala ye n sayi walo owo daraja . ”
nsayi yesu wa wu ɓa enya nkwo kafi lo n wo tukwo n littafi enya n kwo ya n attaurat har kwoi lo annabi .
shi ɓa ɓei wo vi - vi n ezhi hoi n ɓa ɓei lo nyi , yesu wa zhin ngye woye wa duya .
amma ɓa ɓawo ge wola wangye ngnisun n ɓai ntuge wyeshe ɓei la she . ntucenu wa ye n ɓa nya , wa bmadna n gnisun n ɓai .
shi aɓei ɓe n nyagyi wa sase ngnisun ɓai , wa shin bredi wa zhin shekwoyi godiya , wa gnakwo ajeya wa gaba .
nsayi oɓa wye ɓa guya bmagyi ɓa gane ge yesu nu gni , amma wa bwi ɓa wye n sayi - sayi .
ɓaci aje ge , ai yi ɓei wo agmada pya ho esanu n wo ɓei daɓo n yi ɓe n zokwo nyi . woi wu yi enya kwo kafi lo a littafi nyi .
ɓa kukala ɓajeze lo urushelima ɓagye owo abara n yezhi ngun awocei - gmanyi ɓedo n azajei .
ɓa cige , “ lalle dagayi la lakala n vingwo gama wo ku wohin tukwo wu siman . ”
oɓa ngun aba ɓaku oɓanya da nya kwa zhin vinya n zokwo , n jesun shi ɓa gane n woi esanu wa gna brediya gaba nyi .
esnu n ɓa ɓo yezi ɓai da aɓoye sa fyewyi , ba je - je ɓa gye uesu gni n ɓa tan - tansin kawai , wa ciɓa ge , “ bugbafu nfya ba . ”
ɓazhi ednai wo ɓa ɓai gye ge zafun nukwoyi ho nu gni .
amma yesu wa ciɓa ge , “ kni nu zhin fyei la damuʼa ? kni nu zhin to fyei ga gaiciya ma ?
fye shi mi abwa awye n mi apitai fya kpe ge emi nu gni sosai . fye to mi bwa fya gye gama zafun to n nayi m , bale a cige kwo bw asunkun , shi fye gye mi n cei nyi m . ”
shi wo ɓei d lonu wa - wuɓa owo abwa n apita yi .
amma to ɓa du - du ɓa ga gaiciya m , gama ɓa ɓei nuzhi n agmadai nu cei wo ɓa . ntucenu wa nyaɓa ge , “ fye n nyagyi lo ya ? ”
ɓa gawo wye sala ɓi ho .
wa gwo wa gyikwo gni nɓa bye vinya .
nsayi wa ciɓa ge , “ aɓoye nyi n mi ɓei gnafye esanu n mi ɓei kun - sun n fyei nyi . nyaho - nyaho n kwo kafi lo n musa littafi n mi tukwo ɓeda n annabi ɓei ka har ɓedo n zabura yi ɓa ku nu . ”
nsayi wa guɓa tunaniya ntuge ɓa gane n nyai n kwo kafi lo n littafi .
wa ciɓa ge , “ nya nyi nkwo kafi lo nge kwo zhin tile nu masifu wa sin wahala har wa laka n vingwo n nyipyei tayi .
njesun ge dna wo eye nu aɓa zhin waʼazi ntuge aza ɓa bwa gafara n ɓa laifi . a zhin aza vinya , kwoi ya n urushelima .
fye zhin asaida - da nu aɓoye vinya .
“ emice , mi ɓa tnu fye n nyai n mi dada ku alkawali zhin . amma fye ku pmi fi n zhimi ye saidai ikwo n kwo gmi nshe kola ɓe da fye . ”
nsayi wa kunɓaya zhi nbmi wa vi zokwoyi n kwolo baitanya nyi . wa ku abwa wu nshe wa tuba anabarka .
shi wo ɓei gni woi tuɓa anabarka yi walakala tu she har wa bwi ɓa wye woi gun n sheyi .
ɓa zhin wo sujada zhi ɓo , nsayi ɓa jezelo urushelima n nu - nuyi n agmadayi .
ɓaku fi adduwa nyakun n saho - sahoi vinya ɓai zhin skekwoyi gwodiya .
n kmisunhi ɓeda ɓei nyi , ɓedahi ɓei kunsun n shekwoyi , ɓedahi ɓei zhin shekwoyi nu .
kafin a zhin nyaho - nyahoi wo ɓei kunsun n shekwoyi .
owo ɓeda na zhin anya vinya . nyaho - nyahoi to lon n wonu to zhin m ; anya vinya owo nu na zhin .
wye - wyeyi nyi nwo mi , wye - wyeyi kwa ko zhin anyi buzangna nu .
buzangnahi kwoi kna aba ya n wyegma . wyegma kwa kwo ta mi kwa gyi kwo sun m .
oza ɓo nyi ai yi wo ge yohanna , shekwoyi nu ɓo tnu n woi a mawo .
wo ɓo ɓe ntu ge wa zhin saida ntu buzangnahi ɓo nu . wato yesu nu zhin buzangnahi .
yohanna nu to ɓei zhin buzangna m , wo ɓo zhin saida buzangna nya nu kawai .
nwo avun , buzangna gaiciya nya kwa ɓe kwa knaya na ʼza vinya aba nɓa fi nanyi .
owo nu ɓo zhin anyi ye , wa ɓe anyi n wa zhin nyi . ama anyi ye to ɓei kpe wo yen .
wa ɓe a yahudiyi aba , n wo hin kni , ntu ge ɓa nu zhin wo aza , ama to ɓa gwo won , akpe aza fyewyi kawai n ɓa mi .
ama zaho - zahoi nwa gwo wo , wo ɓei la iko ga wo wa ze shekwoyi ɓi . onya nyi kawai n za ɓa zhin wo la gaiciya ga , yesu ɓa gni wo .
aza nɓa ga wo gaiciya ɓa ku zhin aza n na la ɓa shan ma . toge nayi nami nu , kwokuwa n za ɓemwi m , ama shekwoyi na ma ɓa dna n wo ɓe ye .
yesu ɓo la ze oza wa dna n anyi ye n yi atasin . yi ku wo latu gye wye . latu shekwoyi ɓi gba nya nu . n nunuyi na alheri n gaiciya yi .
yohanna ɓo zhin wo saida wa gna aza vinya ge , “ oza nyi n mi ɓo gna fye wo ɓo nyi . mi ɓo gna fye ge wo ɓe lo n ma avun . wo hin kwa wo dumi lo kpolo - kpolo , wo ɓei nyi tunyi sapai , wo kwo mi lo . kafin a ma mi wo ɓo nyi . ”
eyi vinya yi ku ampariyi bwa , n alheri dnagmayi nwa ɓe yi n cei woi tu yi anabarka mwa - mwayi .
gama musa ɓo ga yi owa n kwo gmanyi yi , ama yesu ɓei ɓe yi n gafara zhin yeye nya yi ɓedo . alheri gna owa musa nya bmiya lo , ntuge owa ɓo gna ɓo dna , n na ɓe yi kpakpeyi gbo - gbo nduwyi .
ozaho to shin shekwoyi wye gyem , sai yesu gmanyi n wo nu kunsun n shekwoyi nyi . yesu , owo ɓi - gba , shekwoyi zabayi , owo nu gna yi shekwoyi ɓo .
a yahudawayi ɓo tnu na priest yi ɓedo na levi yi n urushelima . ɓa ɓe yohanna ʼba ntu ge ɓa gye za n wo zhin yohanna . ɓa lo ɓa nya yohanna ɓo ge , ho zhin masihu nu ?
yohanna gna ɓa gaiciya , ge “ mi to zhin kristi nu m . ”
ɓa je wo ɓo nya n ge , “ ho zhin iliya nu ? ” wa gna ba ge , “ aʼa . ” har saiye ɓa nya wo ɓo , “ ho zhin anabi ho nu ? ” wato n shekwoyi ɓo zhin alkawali nyi , wa cige , “ aʼa . ”
ɓa nya wo sayi ge , “ ho zhin nyikanu ? yi ye ya gna aza n ɓa tnu yi tnu - tnu nyi . wu yi hohin ɓo vinya ? ”
yohanna gna ɓa ge , “ mi zhin begye nu kawai dna zhabui . mi zhin zokwo ga dagayi nu wa ɓe shi anabi ishaya ɓei da nyi . ”
a yahudiyi n na farisiyi ɓa nya wo ɓo n jesun ge .
“ shi ho to zhin kristi nu nyi m , ko kwa iliya kwo anabi nyim , nyika ga ho iko hoi zhin batisma ? ”
yohanna ci ge , “ mi zhin batisma n nuwan nu kawai ama za gni nyin n fye atasin , fye ta kpe wo ye lon .
esa to ce lo nkun , wo ɓa ya tnu - tnu n fya ba . mi to kunce lo ma , ma ze wo baran . ”
a ɓei zhin aɓo deye n baitanya nu . kwo nyi n urdun kma nu , aba n yohanna ɓo zhin aza batisma nyi .
sa n fye ɓei gyi , yohanna gye yesu woi ɓe , wa cige , “ fye gye kugya ɓiyi shekwoyi nya nwo nu la alaifi anyi nya vinya nyi .
fye pa lo ? owo nu n mi ɓo gna fye wo ɓo nyi , nge oza ɓelo n ma vun , nwo du mi , ntuge wo ɓei nyi na bye - abye , wo gyi n mi abye .
mihin to ɓei kpe wo yem , ama mi zhin batisma n nuwan yi , ma wu a israilayi wo nu . ”
yohanna gna , “ ma gye zafun gyi - gyi - yi wo gmi n she ngye lukpe , kwa yatu n yesu .
“ mihin to ɓei kpe wo yem , sai dai shekwoyi nu ɓei gna mi nge , ‘ shi ho ɓo gye zafun woi yatu n zaho , owo nu . owo nu zhin aza batisma n zafun gyi - gyi yi . ’
ma gye zafun gyi - gyi yi woi yatu nwo . ma ga gaiciya ge zeye nu zhin shekwoyi ɓi . ”
of ya gyi , yohanna yi gni n kun - sun n wa barayi , oɓa aba .
wa gye yesu woi ɓe . wa shi wa wye daidai , wa cige , “ gye ! shekwoyi kugya ɓiyi lonu . ”
yohanna bara ba ya yesu vi .
yesu wa bmiya awye wa gye ɓai viwo , wa nya ɓa ge , “ fye ye kninya ? ” ɓa gawo amsa ɓa cige , “ maigida , ho dna lo n na ? ”
wa ciga ge , “ fye ɓe fya gye . ” ɓa ɓe ɓa gye aba n wo ɓei dna . wyeshe ɓei la she , ntu ce nu ɓa ku gye wan n woi .
zaknayi nɓa , ai yiwo ge andrawus , wo nu zhin siman bitrus mado .
andarawus wa lo wa zan siman shin , wa gna wo ge , “ yi ku gye kristi wye . ”
wa ɓe n siman yi n yesu aba . yesu wa ci siman ge , “ oho nu zhin siman , yohanna nugun . ama aɓa yiho ge kefas wato apma nu . ”
ofye a gyi , yesu wa laka wa ɓe galili wa gye filibus wa gna wo ge , “ vi mi . ”
filibus ho ɓo gmi n basaida nu . basaida kwa kwo zhin andarawus ayi nu , edo n bitrus yi .
filibus wa ɓe da natanailu wa ciwo ge , “ yi la gye gniyi wye , n musa ɓedo n anabi yi ɓei da wo ɓo , n alkawali kwo - kwoyi nyi owo nu zhin yesu n wo gmi nazareti . wo nu zhin yusufu ʼɓi . ”
ce ɓei wo natanailu n gaiciya yi . wa gna ge , nazareti ! “ enya manayi ɓa gmi n nazarati ? ” filibus wa gna wo ge “ ɓe ha gye n hohin yi . ”
shi yesu ɓo gye natanailu ɓai ɓe wa ci ge , “ gyewye , wo nu zhin israilayi ɓehin - hin nya , wo ta zhin awyebui m . ”
ce ɓo wo natanailu n gaiciya yi , wa nya yesu ɓo ge , “ ha kpe mi ye nna ? ” yesu wa ci wo ge , “ to na ɓom , sanu n ho ɓei shi n shinwa gna nyi , ma ku gye ho kafin filibus wo yi ho . ”
natanailu wa gaiciya ga , wa ciwo ge , “ maigida , oho nu zhin shekwoyi nugun , ho nu zhin esu israila nya . ”
yesu wa nyawo ge , “ ho gami gaiciya shi ma gna ho ge , ma ku gye ho n shinwa gna ? ” ho ɓa gye aɓo mwa - mwa yi n dudu ɓo .
ho ɓa gye eshe kwoi guya , ho gye a mailaika ɓai shin zhi ɓai je gun , dami , oza nugun .
shi anyipyei ngun aba ɓo la , diya , yesu ʼya wa lo mula pa n kana galili nya .
yesu ɓedo nwo abara ɓei nyi ce n mula pa ʼbahi .
esa nu nya sin - sin yi ɓo ku zo na mula pa ba yi , yesu ʼya wa gna yesu ge , “ gye nyasin - sin yi ku zo . ”
yesu wa ci wo ʼya ge , mita zhin nyaho - nyahoyi n saiye m . ai omi sa to sin n mi ɓa zhin oɓo wo - woyi nyi m .
yesu ʼya wa gna atnu - tnui ge , “ ɓo wa gna fye ge fye zhin , fya zhin . ”
a shakun yakwo ɓei zhin ɓo n gun tnanyi , a shakun akuta nya nu ɓei . ɓaɓo zhin ɓai gyi a garuwa - kanazuru nya ngye shiba ( 20 ) ko kuwa shita ( 30 ) , a yahudiyi ɓei zhin amula ɓo n ɓai nu .
yesu wa ci ge , “ fye nu ɓa n nuwan yi . ” nsayi - sayi - i yi , ɓa nuɓa .
yesu wa ci ɓa ge , “ fye lo cei fye ga mula - tukwoda . ” ɓahin kwa ɓa lo n cei .
shi wo ɓo to wo , to wakpe aba n kwa gmi m , ama atnu - tnuyi da ɓei kpe . ntu cenu mula tukwoda wa yi mula ɓa .
wa ci wo ge , “ nyasin - sinyi ye dalo sosai . knihin nu na zhin ai ɓei n deyeyi so shi a ? azaje zhin ɓa ɓe n nyasin - sinyi manayi nu na bye . n kwa ku zo , a kma ɓe n nukwoyi yi . ”
deye nu ɓei zhin ɓo wo - woyi kmisunyi , n yesu ɓo zhin dna n kana galili nya . shi owa bara ɓo gye wo mwa - mwa , ɓa ga wo gaiciya .
shi na ɓo knu na mula ɓo zhin ba , yesu wa lo kafarnahum n wo ʼya yi n wa zaje yi , n wa barai , ama ɓa to ɓo mwasa n ɓom .
esa nu paska ɓo la wu viyi , yesu wa lo urushelima .
wa gye aza fi n na duwa - nyakun ɓai kun anya . a nakwo , akni , ɓedo n na lukpe yi . agyiwye shanyi ɓo nyi ce .
wa pmi knalufin wa nya ɓa ya na duwa nyakun , wa nya anyakunyi ya , wa kni atebur nyikun .
wa gna alukpe kunyi ge , “ fye kun anya ye ya n ya . fye to ze ʼmi dada nyakun a gnikwo gni ba m . ”
owo abara ɓa pa ge , littafi alkawali kwo - kwoyi ɓo ku da ge , “ wyenyi ntu ho nyakun ɓo , kwo nu ɓa gyi mi ngye ona . ”
a yahudiyi ɓa nya ɓo ge , “ nyika ga ho iko yeʼa ? ngye shekwoyi iko nu , gna yi ya wo . zhin aɓo wo - woyi ya gye . ”
yesu wa cige , “ to , miɓa zhin ga fye . fye la aduwa - nyakun ye ya , miɓa mi kwo n na nyipyei ngun ata kawai . ”
nsayi ɓa ya aɓoda , “ yi ɓei mi nyakun ye n na ye shinyi nu , hoi gna ho ɓa mi kwo na nyipyei ngun ata kawai ? kwo ta ye zhin . ”
ama yesu ɓei da wo nayi nu ɓo .
sanu n wo ɓo laka n vingwo , owa bara ɓa pa nya wo ɓei gna ɓa nyi . ɓa ga littafi gyi - gyi - yi gaiciya . ɓa ga yesu eda gaiciya njesun .
aza n mwa begye n paska ɓa gawo gaiciya , ntu naɓo wo - woyi ɓo n ɓa ɓei gye nyi . kwa wu ɓage , wonu zhin aza gniyi .
yesu to ɓei ga ɓa gaiciya m , gama wo kpe zanyi - kwoci bugba ye lo sarai .
zaho - zahoi ta mi wa gna wo zado ɓon . ntu ge wo kpe aza bugba lo sarai . zado nu to ɓei ɓa gna wo zanyi - kwoci ɓon . wo ɓei kpe shi za bugba pye doshan yi .
nwyihoyi , sukwoyi la zhin , a , yahudiyi adini tukwoda ho , n dna na farisiyi kpegye ai yi wo ge nikodimu . wo ɓei lo yesu aba ntuge wa nya wo ɓo fya - a .
wa gna yesu ge , “ mallam , yi kpe lo ge shekwoyi na tnu n hoi ha wuyi nya . yi kpe lo lonu , ntu naɓo wo - woyi ɓo n ho zhin nyi . ”
yesu wa gna wo , “ miɓa gna ho gaiciya , sai a shan ho ma , ho ta mi ha gye shekwoyi bemi m . ”
ce ɓei wo nikodimu n mwa , wa nya ge , “ a shan mi ma n wu na ? a zhin a shan zakwoyi ma ? zakwoyi ɓa mi wa lo wo ʼya nubo a je wo ma ? ”
yesu wa gna wo ge , “ zaho - zahoi to lo n wo vi mi ɓemwi to ai shan wo ma n nuwan yi ɓedo n zafun yi m . ”
aza ɓami ɓa ma azanyikwoci . ama zafun gyi - gyi - yi nu ga wye - wyeyi n kwo gmi n ʼshe nyi .
ce to wo hon , shi ma gna ho ge , “ tile a shan ho man . ”
ese zhin kwa ci a ku gye ko wye ? ho zhin ha wo ashan nu kawai . ho ta kpe bwa kwo kun , kwo kwa aba kwo lon . zafun ɓo wu lo nu , yi ta kpe shi zafun lo tnu - tnu wa ma aza m .
nikodimu wa nya wo ɓo ge , kni nu ho da n wu lonuʼa ?
yesu wa nya wo ɓo ce , “ ho to zhin a israilayi male nun ? hoi gna ge ho ta kpe ɓo lo n mi da nyin kwo ?
“ ɓehin - hin , ma gna ho , yi da ɓo nu yi kpe . enya ya gye yi zhin kwo nu saida , ama fye ta gwo yi saida lon .
ama n fye to ga aɓo gaiciya n mi gna fye n ɓa zhin lo dna n na nyin , fye ɓa ga gaiciya n wuna , mi ya gna fye ɓo n kwo zhin lo n ʼshe miʼa ?
mi gmi n ʼshe nu , ama zaho to shin eshe lo m , sai omi oza nugun .
njesun shi musa ɓo ku owa sunknanya kpe n busi dna zhabui nyi , n lonu na ɓa zhin mi .
n nabayi zaho - zahoi n wa gami gaiciya wa bwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya . ”
gama shekwoyi wa ye na nyi yi , har wa wo ʼɓi gba gmanyi ga , ntuge zaho - zahoyi n wa gawo gaiciya , wota bwi n , ama wo ɓa bwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya .
shekwoyi to ɓei tnu n wo ɓi - i ntu ge wa da ʼwa nun , ama ntuge wa gni anyi .
aza n ɓa gawo gaiciya ɓa ta bwi aba fi n wan , ama aza n ɓa na wa ɓo , aku alaifi wa pma ɓa da , ntuge ɓa to ga yesu , n wo zhin shekwoyi ʼɓigba gmanyi , gaiciyan .
owa ku gyi ɓa ge , buzangna la ɓe anyi mi , ama ɓa gna wyegma ye ndu buzangna . ntuge ɓa zhin aɓo nukwoyi zhin yi nu .
ɓa ɓo wun buzangna ʼshe nya nu , ntuge ɓa ɓei ye ɓa zhin aɓo nukwoyi fi n wyegmaa , to a gye ɓa wyen m .
gaiciya dayi zhin wa ye buzangna cici , wo ta wo vinyikwon , ntu ge wo zhin ɓo dna n shekwoyi yenu , woi ye aza ɓa gye .
avun deye yesu wa fa urushelima wa ɓe yahudiya n wa barai , nbwayi ɓa fi ɓo woi zhin aza batisma .
yohanna njesun woi zhin batisma ce . a yi abayi ge aenon , ko ɓo wu vivi n salim yi , nuwan ɓei nyi n ɓo n mwa .
yohanna to ɓei lo jalu kpam .
nwyihoi , aza ho ɓai na aɓo yohanna barai , ɓai gna ɓa ge , yesu batisma gna yohanna nya bmiya lo .
nsayi - sayi yohanna bara ɓa lo da yohanna . ɓa gna wo ge , male , oza n yi ɓei gye n urdun kma , ha ga saida tu nwo tukwo nyi wo zhin batisma lo ce . aza vinya njesun ɓai lo wo aba nu .
yohanna wa gna ɓa ge , shekwoyi na ga zaho - zaho wo tnu - tnu .
mi to ɓo ku gna fye ge , mi to zhin kristi nu m ? mi zhin wo tnu - tnuyi nu , miye aza vinya ɓa lo wo abanu .
oza n wo n mula - nyikwoyi , wo nu zhin mula - ɓa . mula - ɓa nugundo kwa woi dagma n jesun . mi zhin mula - ɓa nugundo nu . mi dagma lo n woi .
owo mwa - mwa ɓa ɓe - ɓe . ama tile ma gba - gba .
oza wo gmi n ʼshe nyi wo du zaho - zahoyi lo . mi zhin anyi nya nu . emi ɓeye - kpe to mwa lo m .
nya wa wo , woi gye , ko nu n wo da , ama aza fyewyi nu ga wo ɓeda gaiciya .
aza n ɓa ku gaiciya ga wo , ɓa kpe lo ge owo ɓeda zhin gaiciya nu .
yesu n shekwoyi wa tnu woi nyi , wo da owo aɓeda nu ; shekwoyi la zafun gawo ntna cezhiba .
shekwoyi ye yesu har wo ku anya ga wo vinya .
oza wa ga yesu gaiciya wo ɓa bwa wye - wyeyi . oza n wo to ga yesu gaiciyan wo ɓa bwi . shekwoyi minagyi ɓa tu nwo tukwo .
yesu ɓei zhin aza batisma ndu yohanna nya , nna barayi nmwa begye njesun . afarisiyi ɓa ku kpe .
ama yesu to ɓei zhin batisman , lowo abara nu ɓei zhin .
sai wa fa yahudiya wa lo galili .
kwo ɓo la wo zhin tile wa lo n samariya zokwoyi .
wa si a samariya yi zhi ho , ai yi kwo ge sikar . kwo wu vivi nna bai nu n yakubu ɓei ga yusufu , owo nugun ekni nyi .
yakubu lizhiya ɓei gni ɓo , yesu wa sase shi ɓo n lizhiya gbe , ntuge aɓei lawo ɓe , n zan yi . nyipyei ɓei la pwo atukwo gun n sahi yi .
shi wo ɓei sase shi ɓo , nyikwoza ho wa ɓe nuwan to , yesu wa gna wo ge , “ to nuwan gami , ma sin . ”
owo abara ɓei du zhimi ɓo si nyagyi ɓe n cei . ntu cenu ɓa to ɓei zhin .
nyikoza hi wa gna yesu ge , knihi na ye yi ɓedoʼa ? ho zhin yahudiyi nu , ama mi zhin samariyaiʼza nu , knihi nu zhin hoi nya mi nuwan ɓoʼa ? ( nsayi , a yahudiyi to ɓei bmiya jem n na samariyayi n ba . )
yesu wa gna wo ge , “ ho takpe shekwoyi nyaga ye lom , hoi takpe mi ye lon . ho ɓo kpe ye lo , hoi kpe oza ye nwo nya nuwan ɓo nyi , wo ga ho nuwan wye - wyeyi nya . ”
nyikwozahi wa nya wo ɓo ge , “ ho gugayi shi na ha to nuwan cei a ? ai lizhiya lo - loi lo . ho ɓa bwa nuwan wye - wyeyi nya na ?
eyi dada yakubu ɓo zhin oza dnagmayi nu , wa ga yi lizhiya ye . owo , ɓedo n wa ɓi - i n wo anyakpayi ɓa sin nuwan ye . ho du wolonu ? ”
yesu wa gna wo ge , “ lizhiya ye nuwan ta gyi za nuwan mikun , har nyalo - nyalo n . oza n wa sin lizhiya ye nuwan , wo ɓa je nuwan mikun wo n pye - pyei .
ama omi nuwan zhin kwa gyi za nuwan mikun har nyalo - nyalo . kwa ze lizhiya wye - wyeyi nya dna nza mi . kwoi zeya har nyalo - nyalo fi n wo mi , kwoi ga wo wye - wyeyi nyalo - nyalo nya . ”
nyikwozahi wa ci wo ge , “ male , gami nuwan ye ma sin . ala mi ɓe ge mi to nuwan ye cici . to ma je ɓe ya ma to nuwan , ai ɓe min , to me je nuwan mikun won . ”
yesu wa gna wo ge , “ lo ho ɓe n ho ɓayi . ”
nyikwozahi wa gna yesu ge , “ mi to n ɓayi lon , ” yesu wa dna wo ɓe - gbe ge , “ ho ku gaiciya da , ho to n ɓayi lon . ”
anu ku ho lo atnu , kwo odo n ho dna n woi n sayi ye nyi , oho ɓa nu to m . ha da gaiciya nu .
ce a wo nyikwozahi nwodna , waci yesu ge , a ɓa gye ho zhin anabi nu !
ofye a yahudiyi gna ge , a ga shekwoyi mwa - mwa dna n urushelima nu gmanyi , ntu knibehia ? eyi adada to ɓei ga shekwoyi mwa - mwa ɓo num , ɓa ɓo ga wo mwa - mwa n ʼpe ye nu . ( wato gerizim pe . )
yesu wa ci wo ge , nyikwozaye nhohin , esa ɓe lo n na ta ga shekwoyi mwa - mwa n ya , kwo n ʼpe ye , kwo n urushelima m .
efye asamariyayi , fye ta kpe oza ye lo nfye ga wo mwa - mwa ni , ama eyi a yahudiyi yi kpe oza ye lo n yi la wo tu . ntuge gni - gni kwa gmi na yahudiyi aba nu .
esa ɓe lo , kwo nsaiye kwo la ɓe , nu amwa - mwa ga yi gaiciya nya , ɓa ga dada mwa - mwa dna n zafun , n gaiciya yi . azaye pya nu n dada ye cei .
shekwoyi zhin zafun nu , tile aza nɓa ɓa ga wo mwa - mwa , ɓa ga mwa - mwa dna n zafun n gaiciya yi .
nyikwozahi wa ci wo ge , “ mi kpe lo ge yesu ɓe lo . esa n wa ɓe wo ɓa wu yi anya vinya pei - pei . ”
yesu wa ci wo ge , ai omi nmi gni mi - i daɓo nhoi nyi . omi nu zhin kristi hi n ho da wo ɓo nyi .
nsahi yi owo abara ɓa ɓe . ce ɓa wo a nkalai shi wo gni woi daɓo n nyikwozahi . ama ko ozaho nɓa mi wa nya wo ɓo ge , kni nu zhin hoi daɓo n nyikwoza ye yiʼa ? to a bwa za nwo nya ɓo m .
nyikwozahi wa ta shakun ya shi , wa busi lo ezhimi wa ci aza ge ,
“ fye ɓe fya gye oza , nwa gnami aɓo vinya n mi ku shin zhin . kwo owo nu zhin kristiʼa ? ”
aza kna ɓe nzhimi ɓa lo wo gye .
esa nu nyikwozahi ɓei bwi nnaza yi , owo abara ɓa gna wo ge male , gyi nyagyi .
amma yesu wa ci ɓa ge , mi n nyagyi yi lo ma gyi , nfye ta kpe kwo ɓe ye lo m .
owo abara ɓa nya aje ge , “ ko zaho la ɓe wo n nyagyi yi nu woi ku gyiʼa ? ”
yesu wa ci ɓa ge , emi nyagyi nu ge mi zhin shekwoyi ɓeye nwa tnumi nyi ma zo kwo zhin njesun .
fye ta gna lo ge , apya ce ngun - anyi mikegye kwa kpe gyin ? fye dna wye zunɓa fya gye , aza awye - wyeyi ku ɓi , ɓa ku ye do .
oza nwo do nya , wo zhin wa bwa lada . wo ye aza zhi nu n ɓa ɓa lo ʼshe nyi . oza nwo do nya , nzayi nwo bye nya nyi ɓa ɓai bwa bugba bui - bui .
gaiciya nu ge , ozaho zhin wa bye , ozadoho wa dodo .
ma tnu fye ge fye lo fye do do nu . fye nu to byem , fye zhin aza nu nɓa dodo kawai .
asamariyayi ɓei ku gaiciya ga nmwa ntu nyikwozahi ɓeda ɓo nwo ɓo gna ɓa nyi ge , “ wo ku aɓo gnami vinya nmi ku shin zhin . ”
asamariyayi ɓa gna yesu ge , ɓe ha dna n yi - i nzhiye , yesu wa dna ɓo anyipyeingnu - aba .
aza nmwa begye ɓa ku gaiciya ga ntu wo ɓeda ɓo .
ɓa gna nyikwozahi ge , “ yi to ga gaiciya ntu ho ɓeda ɓo num . yi ku wo n yihin tukwoyi . yi kpe lo ge wo nu zhin anyi gniyi . ”
n anyipyei ngun aba avun , wa laka wa lo galili .
yesu ɓei ku da ge , “ anabi ta bwa mwa - mwa dna nwo ayi m . ”
esa nu wo ɓei si galili , ɓa gwo wo na gmadayi , ntuge ɓa ɓo ku gye aɓo vinya nwo zhin dna n urushelima nyi . wato esa nu yesu ɓei lo paska nyi .
wa lo kana galili nya njesun , aba n wo ɓei zhin nuwan kwa ze nuwan shu - shuyi nyi . gwamnati tnu - tnuyi tukwoda ho ɓei dna n kafarnahum , owo nugun ɓei san nyasan n kalai .
shi wo ɓo wo ge yesu la ɓe galili ʼkni , wa gmi n kafarnahum wa ɓe yesu aba , wa gyi wo wye ge , wo ɓe wa lo , wo ka owo ɓi gna , nwo shi woi fi nyi .
yesu wa nya wo ɓo ge , “ nfye to gye aɓo wo - woyim , fye ta ga gaiciya m kwo ? ”
tukwodayi wa gna wo ge , “ dagayi la pye nɓe yi kafin omi nugun wo fi . ”
yesu wa ci wo ge , “ lo ho puwa , ho ɓo gye oho ɓi n lafiya yi . ” nsa - sayi wa lo api .
owo abara kwa ɓa shegun wo n zokwo , ɓa gna wo ge ai nyasan la ho ɓi fa wo n lafiya yi lo n sayi .
wa nya ɓa ɓo , esa nwo nugun wa ya lafiya bwa n cei , ɓa gna wo ge nsu nu nyipyei kwoi la bmaya n na tukwo , nyasan kwa fai wo .
oɓi dada wa gye nsayi nu , n yesu ɓei gna wo ge , “ oho nugun la lafiya bwa . ” owo ɓedo n wo puwa yi vinya ɓa ku gaiciya ga .
deye nu ɓei zhin oɓo wowoyi bayi n yesu ɓo zhin , esa nu wa gmi n yahudiya wa ɓe galili .
ndeye avun , yesu wa lo urushelima ntu a yahudiyi kunnu awyefan ɓo .
n urushelima mi nuwan zundna ho ɓo dna , n wu vi - vi n akniabokunmiyi , ai yi kwo ge , baitasda , kwo ɓei ashiragyi kpe zhi ngun atnu .
anyasan - yi ɓei zhi ɓo n mwa begye , awyebuayi , naʼzab - mazhiyi , na bwa - fifiyi dayi . ɓai zhi ɓai pmi nuwan zundnahi kwa shan - shan .
ntu ge malaika dagayi nya ɓei zhin woi ɓe nsa - sayi , wa bui nuwan zundna hi . oza nwa kmi pita dna , n nuwanhi wa gwo kagna .
ozaho ɓei shi ɓo , n wo ɓei ku aye bwa shita - cei - nyimwa - nyimwa ( 38 ) shi nyasan ɓei ya wo .
sanu yesu ɓei gye wo , wa ku kpe ge esa la mwa , shi nyasan ɓei yawo . yesu wa nya wo ge , “ ho ye lo ha bwa lafiya ? ”
nyasan - yi wa ci wo ge , “ mi ye lo , ama mi to nzayi lo nwo ɓa bma mi zhin m . shi mi ye lo ma lo dna , ma gye zado la lolo dna n ma bye . ”
yesu wa ci wo ge , “ laka gni - agni kmi ho apece ha lo api . ”
nsai - sayi yi nyasan - yi wa laka sau , wa kmi pece wa lo api . ama wyihi ɓei zhin satiwyi nu , a yahudiyi nyipyeyi sun - sun yi .
ce to ɓo da a yahudiyi atukwodam . ɓa gna nyasan - yi ge , kwo zhin laifi nu , ha ku ho apece n naiye .
nyasan - yi wa ci ɓa ge oza nwa ka mi gna nyi wo na gna mi ge mi ku .
ɓa nya wo ge , nyikana gna ho lo nuʼa ?
ozaho to ɓei kpe yesu yem , ntuge wo ɓei la lu lo dna n begye .
nsado yesu wa gye wo dna aduwa - nyakun , wa gna wo ge , “ nsayi ho la lafiya bwa , to je laifi zhin shi ho ɓei shin zhin nyim . kada enya nkwo du deye kwa bwa ho . ”
ozaho wa lo a yahudiyi atukwoda aba , wa gna ɓa ge , yesu na ka wo gna .
ntu ce nu a yahudiyi atukwoda ɓa ga yesu wahala ge , wa ka ʼza gna n satiwyi .
yesu wa ye wa gna ɓa ge , omi dada zhin bemanayi n saho - sahoyi , mi shan wo nu .
shi wo ɓei da lonu , kwa zhin a yahudiyi atukwoda ɓa ye ɓa wu wo ge , wo ku laifi zhin , ntuge wa ka za gna n satiwyi njesun woi la wohin tukwo ze dei - dei n shekwoyi .
yesu wa gna ɓa ge , “ nugun ta mi wa zhin nyaho n wohin tukwom .
ntuge dada ye n nugun yi , woi wu wo aɓo vinya n wo zhin , nugun kwa wo zhin aɓo wowoyi nmwa , ndu za kagna ye .
ngye shi dada ku azafi kala wa ga ɓa wye - wyei nyi , elonu nugun ga aza wye - wyei n wo ye cei .
dada ta da ozaho - zahoyi owam , ama wo ku owada vinya fa fi n nugun akun .
ntuge aza vinya ɓa ga nugun mwa - mwa , ngye shi ɓa ga dada . nfye to ye fya ga shekwoyi nugun mwa - mwa n wa tnu mwoi nyim , agye fye ta ga dada mwa - mwa lo n .
“ ma gna fye gaiciya , oza n wa wo mi ɓeda wa ga shekwoyi gaiciya wo ɓa bwa wye - wyei nyalo - nyalonya , ata da wo owam , ama wo la gmi n efi woilo wye - wyei mi .
ma gna fye gaiciya , esa ɓelo , ko nsaiye ma kwo la ɓe , nna aza fi - fiyi ɓa wo shekwoyi nugun begye , aza nɓa wo ɓa ɓa bwa wye - wyei .
ngye shi dada n wye - wyei lo n wohin tukwo nyi , elonu wo la iko ga nugun wa bwa wye - wyei n wohin tukwo ce .
wola iko ga wo ntuge wa da aza owa ntuge wo zhin oza nugun nu .
ce to wo fyem , ntuge esa ɓelo , nu aza nɓa fi nna vingwo nyi ɓei wo shekwoyi nugun begye ,
ɓa ɓei kun ɓe , aza nɓa ɓei ku ɓemanayi zhin , ɓa ɓei bwa wye - wyei , ama aɓenukwoyi zhinhi ɓa ɓei lo wada aba .
“ mi ta da wa nmi gmanyi nu m , tile nu ma nya dada ɓo kpa , nya ma wo , kwo nu n mi ɓa zhin . mi ta da mihin ɓeda num , ama oza nwa tnu mi nyi .
“ ndei ma zhin mihin tukwo saida , a gye gaiciya to dna lo n mi ɓedam .
oza do lo n wo zhin mi saida , mi - i kpe lo ge owo saida tu nmi tukwo zhin gaiciya nu .
fye ku tnu n azayi n yohanna aba , woi ku saida zhin tu n gaiciya .
mi ta kpema zanyikwoci saida num , ama mi da lo nu ntuge fya pwo nu .
yohanna ɓo zhin fitila nu nfya ʼba , fya bwa agmada dna nwo buzangna nsayi fyewyi .
omi saida kwo du yohanna nya lo . atnu - tnu nmi zhin nyi ɓa ga saida ge dada nu na tnu nmi yi .
dada nwa tnu n mi nyi , wo ga saida tu nmi tukwo . fye to shin wo begye wom ai gna ge fye gye shi wo wu m .
owo ɓeda to dna lo nfye mim , ntuge fye ta ga oza gaiciya lo n dada wa tnu n woi nyim .
fye zhin fya ba , littafi gyi - gyi - yi ntuge fye gye ge kwo ɓa ga fye wye - wyeyi . littafi gyi - gyi - yi da ɓeda tu nmi tukwo nu .
fyei ta ɓe mi aba lo , ntuge ma ga fye wye - wyei m .
“ mi ta ye aza latu nu m .
mi kpe fye ye lo . mi kpe lo ge shekwoyi ye - ye to dna lo nyfe mi m .
ma ɓe dna nmi dada ʼye , ama fye to gwo mim . ama ndei ozado na ɓe dna n wohin ʼye to ge dada wa tnu wom , fya gwo wo nu abwa ʼba - ba .
fye ta mi fya ga gaiciyam ntuge fye zan latu shin n aje aba , to fyei gye fye anuwan n latu yi nkwo gmi n shekwoyi abam .
“ ama fye to gye ge mi nu zhin fye kala n dada abam , awo , musa ɓeda nu nfye n na awyetu yi .
ndei fye ga musa gaiciya , fye ɓa ga mi gaiciya ce , ntuge musa ɓo ku nya ka tu nmi tukwo .
ama shi fye ta ga gaiciya lo , tu n nya tukwo n musa ɓo ka nyim , fye ɓa ga mi ɓeda gaiciya nwuna ? ”
ndeye avun , yesu wa piya lo galili nuwan kma , wato tibariya nuwan zundna .
aza yezhi nmwa begye ɓa vi wo lo , ntu ge - ɓa ɓo ku gye aɓo wo - woyi nwo ɓo zhin tu nanyasan - yi tukwo .
yesu wa gun lo ʼpe , wa sase tu ngnisun nwo abara yi .
sahi ɓo la wu vi n paska yi , wato a yahudiyi nyagyi sa .
shi yesu ɓo kpe awye shi wa gye aza yezhi nmwa begye , wa nya filibbus ge , yi ɓa bwa nyagyi nna ya si , ya ga aza yezhi yeʼa ?
wo ɓei ye wa wo nya nu n filibbus ɓa da , ntuge wo ɓei kpe ɓoye nwo ɓa zhin .
filibbus wa dna wo ɓegbe wa gna , kwo yi si buredi naira tagyi ngun aba nya ( ₦ 200 ) ko ta kun ɓam .
andarawus , bitrus zado , wa ci ge ,
oɓiho gni lo ya n buredi yi shi ngun atnu , n abmiya yi ngun aba . ama kwo ɓa zhin knihin nu n begye yeʼa ?
yesu wa gna ɓa ge , ɓa gna aza ɓa ku sase . ( gbegbe ɓei nyi ɓo ) aza vinya ɓa ku sase . azanugbayi ɓei nyi adubu ngun atnu . ( 5 , 000 ) .
yesu wa gwo buredihi , wa zhin godiya ga shekwoyi wa ga aza . wa je abmiya gwo wa je godiya zhin wa ga ɓa .
shi nubo ɓei ku ɓa fu , yesu wa gna wo abara ge , “ fye ye awyi - woyi zhi , to nyaho kwa wun yam . ”
awyiwoyi - hi nɓa ɓei ce nyi , ɓa ɓei ku nu acekun ngun awocei - aba .
shi aza ɓo gye lonu , ɓa gna ge , “ behin - hin oza deye zhin anabi nu , n yi nwo awyetuyi nyi . ”
shi yesu ɓo ku kpe ge , ɓa ye lo ɓa wan wo ɓa dna wo ʼbe nna kala , wa laka wa gun lo ʼpe - sepa nwo gmanyi yi .
sanu wyeshe ɓo la she , owo abara ɓa lo ednagbe .
ɓa lo fi n ʼya , ntuge ɓa piya lo kafarnahum . sukwo kwa zhin , to yesu woi ɓe ɓa abam .
ese ci nkalayi , har nuwan kwoi ce nya .
ɓa ɓei bwa zan - zan ngye milu ngun ata ko ngun anyi , ɓa gye yesu woi ɓe , woi zan - zan tu nuwan woi ɓe ʼya ba . ɓa ya edna wo .
yesu wa gna ɓa ge fye to wo dna m , omi nu .
ɓa ye ɓa gwo wo dna eya , safyewyi ɓa piya kpe nkma .
she ʼfye ɓei gyi , aza - yezhi ɓa gye eya ce shi gmanyi kawai , yesu kwa to ɓo lo dna nwo abara yim , ama ɓa ɓei lo ɓahin - ɓahin nu .
aza ho ɓa kun n tibariya , ɓa piya kpe vivi aba yi aza ɓai gyi buredi , n dagayi ɓei tu kwo anabarka nyi .
shi aza - yezhi to ɓo gye yesu ko owo abara fi n aya him , ɓa lofi aya ɓa lo kafarnahum ɓai zan yesu shin .
shi ɓa ɓei gye wo nkmahi , ɓa nya wo ge , “ male , ha ɓe ya n knisayi ya ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ ma gna fye gaiciya , fye ta zan mi shin ntu aɓo wo - woyi ɓo nu nfya gye nyim , ama ntuge fye ɓo ku buredi gyi lanubo ku fye fu .
fye to zhin tnu - tnu ntu nyagyi ɓo nkwo ɓa wun iyam , ama ntu nyagyi wye - wyei nya ɓo , okwo nu n oza nugun ɓa ga fye . ce na zhin shekwyi dada woi tnu n woi . ”
ɓa nya wo ge , “ yi ɓa zhin nwuna ya zhin shekwoyi ɓeyeʼa ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ shekwoyi ɓeye nu nyi ge , fye ga oza gaiciya nwa tnu n woi nyi . ”
ɓa nya yesu ge , “ ho ɓa zhin kni atuzeyi nu ntuge ya gye nabai ya ga ho gaiciya ? ho ɓa zhin knihi na ?
littafi gyi - gyi - yi , kwa gna ge , eyi adada ɓei gyi manna n zhabui wa ga ɓa buredi nkwo gmi n ʼshe . ”
yesu wa gna ɓa ge , “ musa nu to ɓei ga ɓa buredi hi m . omi dada nu . nsayi wo ga fye buredi gaiciya nya nkwo gmi n ʼshe nyi .
buredi gaiciya nya , okwo nu zhin oza n shekwoyi wa tnu n woi dna anyi woi ga aza wye - wyei nyi . ”
ɓa gna wo ge , dagayi ga yi buredi ye fyegyi - fyegyi .
yesu wa gna ɓa ge , “ omi nu zhin buredi wye - wyeyi nya . oza nwa ɓe mi aba mikun ta gun wo m , oza nwo ga mi gaiciya nuwan mikun ta wo wom .
“ ama , ngye shi mi ku gna fye , fye ku mi gyewye , dudu lonu fye ta ga mi gaiciya lon .
aza n dada ku gami nyi , tile ɓa ɓe mi aba . mihin kwa mi ta nya ɓa yam .
mi to gmi n ʼshe mi - i ɓe ya ntu ge ma zhin mihin ɓeye num , ama ma zhin shekwoyi ɓeye owo nu nwa tnu mi nyi .
shekowyi ɓeye nu nyi ge , to zaknayi wa bwi , dna n na aza n wa gami nyi m . ama ma ku ɓa kala lo wye - wyeyi nyalo - nyalo nya , n nyipyei kmaknayi .
omi dada ɓeye nu nyi ge , zaho - zahoi nwa gye nugun , wa ga wo gaiciya wo ɓa bwa wye - wyei nyalo - nyalo nya . omihin n ɓei la wo kala n vingwo n nyipyei kmaknayi . ”
a yahudiyi ɓa ya gunnu - gunnu da , shi ɓa ɓo wo yesu woi gna ge , omi nu zhin buredi nkwo gmi n ʼshe .
ce a wo ɓa ɓa gna , kninyia ! yesu , yusufu nugun nu to bwa gnin , owo dada nwo iya yi n yi kpe ye lo nyin . knihi nu zhin woi gna ge wa gmi n ʼshe nuʼa ?
yesu wa dna ɓa ɓo gbe , wa ci ge , “ fye ku fa gunnu - gunnu da ɓo shi ma da lo nu .
zaho - zahoi ta mi wa ɓe mi abam , sai dada gna wo ge wo ɓe . mihin mi ɓei la wo kala n vingwo n nyipyei kmaknayi .
alkawali kwo - kwoi ku da ge , ʼshekwoyi ɓo wu aza nya vinya , oza n wa wo dada ɓeda wo ɓa ɓe mi aba .
ozaho - zahoi to shin dada wyegyem , sai dai emi nma gmi nwo aba nyi .
ɓehin - hin ma gna gye , oza nwa gami gaiciya wo wye - wyei nyalo - nyalo nya yi lo .
emi nu zhin buredi wye - wyeyi nya .
of ye azakwoyi ɓei gyi manna fi n zhabui , ama ɓa ɓo ku fi .
eminu zhin buredi n kwo gmi n ʼshe , nza gyi ko wo ta fim .
eminu zhin buredi wye - wyei nya , nkwo gmi nshe nyi . ozaho - zahoi nwa gyi buredi ye wo ɓa bwa wye - wyei nyalo - nyalo . buredi ye emi nayi nu , nmi ye ma ga kwo ntu anyi gni - gni ɓo nyi . ”
a yahudiyi , ɓa ya aɓona na jei , ɓai gna , oza deye ɓa mi nwuna wa ga yi owo nayi ya gyiʼa ?
yesu wa gna ɓa ge , “ ɓehin - hin ma gna fye , nfye to gyi oza nugun nayi m , fyei sin owo amin , fye ta bwa wye - wyei dna nfye mim .
ama oza n wa gyi mi nayi , wa sin mi ami wo ɓa bwa wye - wyei , njesun mɓei lawo kala n vingwo n nyipyei kmaknayi .
omi nayi kwo zhin nyagyi nu ɓehin - hin omi ami njesun ɓa zhin nya sin - sin yi nu .
oza nwa gyi mi nayi , wa sin omi ami njesun , wo zhin ozanu nwo sase dna nmi mi , emihin ndna nwo mi .
ngye shi dada wye - wyei nya wa tnu n mi - i , mi n wye - wyei lo ntu wo ɓo . elonu oza nwa gyi mi nayi wohin wo ɓa bwa wye - wyei ntu mi ɓo ce .
eminu zhin buredi gaiciya nya nkwo gmi n ʼshe ; kwo to wu lo ngye odo nu nfye azakwoyi ɓo gyi fi n zhabui , ɓa fi nyim . oza nwa gyi deye wo ɓa bwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya ” .
yesu ɓo da aɓo deye dna n a yahudiyi aduwa nyakun nu , n kafarnahum .
shi ɓa ɓo wo deye , owo avi - yi nmwa begye ɓa gna , wu - wu ye dnaɓo lo , nyikanl ɓa mi wa gwo kwoʼa ?
yesu wa ku kpe ge ɓa da gunnu - gunnu lo ; wa nya ɓa ge , “ deye wun fye bugba ya lo ?
fye ɓei zhin wuna , shi fye ɓo gye oza nugun woi jeze lo ʼsheʼa ?
zafun gyi - gyi - yi nu ga wye - wyeyi nyalo - nyalo nya , ama nayi nya ta ga za kwom . mi ku wu fye shi fye ɓa bwa wye - wyeyi zafun nya .
ama azaho nfye mi , ta gami gaiciya lon . ” ( ntuge yesu ɓo kukpe oza n wo to ɓo ga wo gaiciyam , n za yi nwo ɓo kun wo . )
wa gyi abye wa gna , “ ntu cenu ma gna fye ge , ozaho to lo nwo ɓa mi wa ɓe mi abam , akpe dada gni wo ɓe cei . ”
nsahi , owo aviyi nmwa begye ɓa jeze nnavun yi to ɓa je wo vim .
yesu wa nya abara awo - cei - aba hi ge , fyehin ɓa lo ce ?
siman bitrus wa dna wo ɓegbe wa gna , “ dagayi , yi ɓa lo da nyika ? oho nu gmanyi nna ɓeda yi nɓa ɓa mi ɓa ga wye - wyeyi nyalo - nyalo nya ,
njesun yi ku gaiciya ga yi kpe lo ge ho nu zhin nugun gyi - gyi - yi shekwoyi nya . ”
yesu wa gna ɓa ge , mi la fye kni awo - cei - aba , ama oza gmanyi zhin shaitan nu .
wo ɓo da yahuda , siman iskariyoti nugun nu ɓo , gmanyi n awo - cei - aba hi , nwo ɓa kun yesu nyi .
ndeye avun , yesu wa fa yahudi ya wa lo galili , woi zan nazhi aɓi - ɓi - yi , wo to ɓo ye wa dna n yahudiya m , ntuge ɓa ɓo ye ɓa wu wo .
a yahudiyayi awyefan , alubui nyagyi nya ʼsa ɓei la ga si .
yesu amaje ɓa gna wo ge wo lo yahudiya ntu awyefan ɓo . “ lo aba n aza lo , ntuge ho zhin aɓo wo - woyi nabai oho abara ɓa gye .
ndei ho ye a kpe ho ye , sai ha hohin gmi wu , to zhin aɓo n so - son , shi ho mi lo hoi zhin aɓoye nyi , wu hohin n anyi vinya aba . ”
ntu ge ko owo amaje nɓahin , ɓa to ɓo ga wo gaiciya m .
yesu wa ci ɓa ge , “ omi sa to si kpam , ama nfye aba esaho - sahoi wu lo dei - dei .
anyi ta wun fye nu lom , ama ɓa ta ye mi lon , ntuge mi gna ge oɓa atnu - tnu zhin anukwoyi nu .
fye lo fye nya awyefanhi , shi esa si mi nʼɓa ɓe . ”
she wo ɓo ku da lo nu , wa wo nya ce dna n galili .
esa nwo amaje ɓo ku lo , wa kma ɓa nya lo n so - so .
nna awye - fan ʼba a yahudiyi ɓai zan wo shin ɓai nya ge , zahi gni na ?
aza ɓai da aɓeda gbo - gbo tu nwo tukwo , azaho ɓa gna , wo zhin oza manayi nu , azaho ɓa gna , awo , wo zhin aza - kwoce - dnayi nu .
ama zaho - zahoi to ɓo mi , wa da wo ɓo pei - pei m , ntuge ɓa wo a yahudiyi edna .
dna n awyefan atan - tasin , yesu wa lo dna nu aduwa - nyakun , wa ya ɓa nya wu .
ce awo a yahudiyi , ɓa nya ge , “ oza deye wa bwa ɓeyekpe n na to woi lo makaranta ma ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ omihin ɓeyekpe nu to nmi wu fyem , ama shekwoyi nya , owo nu n wa tnu mi nyi .
ndei oza la kni , wa zhin shekwoyi ɓeye , wo ɓa kpe nya ye n mi wu nyi , ko kwo zhin shekwoyi nya nu , ko omihin nya nu .
oza nwa da ɓeda ntu wohin tukwo ɓo , wo ye mwa - mwa n wohin ɓo nu , ama , oza nwo zhin tnu - tnu ntu oza latu ɓo nwa tnu wo nyi , wo nu zhin oza gaiciya da nza manayi .
musa to ɓo ga fye awyidnan ? zaho tolo n wo shi ɓa bwa lo nfyem . knihi nu zhin fyei ye fya wu miʼa ? ”
begyehi kwa ci wo ge , “ tukwo laho pmiya ! nyika nu ye wa wu hoʼa ? ”
yesu wa dna ɓa ɓegbe wa ci ge , “ ma zhin ɓo wo - woyi gmanyi ca wo fye . ”
musa ɓo gna fye ge fye zhin aɓi kaciya , ( yi kpe lo dei ko to ya nwo sa num , kwa ya n yi azakwoi sa nu ) ama fye ta kni satiwyim .
ndei fye ɓa zhin kaciya n satiwyi , ntuge fya nu musa awyidna , ntu kniɓeyi nu fyei gyi minagyi ge , ma ka oza gna n satiwyiʼa ?
nfya dnawye peceye , fye ɓa gye , ma zhin ɓe manayi nu .
azaho nɓa fi n urushelima mi , ɓa nya ɓo ge , “ ozaye nu to nɓa ye ɓa wu n ?
ai wo gni nyi woi daɓo pei - pei , zaho - zahoi ta da nya ho lon . kwo atukwoda ɓa ku kpe nu ge wo nu zhin kristiʼa ?
ama yi kpe aba lo nzadeye gmi , esa kristi ɓa ɓe , ai zaho - zahoi to ɓo kpe aba nwa gmim . ”
yesu woi gni woi wu ɓa nya , wa ci ɓa ge , “ e fye kpe mi ye lo , fye kpe aba lo nmi gmi njesun . ama mi zhin tnu - tnuyi nu , oza nwa tnu mi nyi wo zhin gaiciya nu . fye ta kpe wo ye lo m .
ama mi kpe wo ye lo , ntu ge ma gmi nwo aba nu , owo na tnu mi . ”
a yahudiyi atukwoda ɓai ye ɓa wan wo , ama zaho - zahoi to ɓo to wo bwam , ntuge owo sa to ɓei sim .
ama aza nmwa begye n aduwa nyakunhi , ɓa ku gaiciya ga wo . ɓa nya ge , “ esa n kristi ɓa ɓe ncei , wo ɓo shan aɓo wo - woyi ho zhin ndu oza deye ? ”
esanu afarisiyi ɓo wo lo nu , ɓa tnu adogagyi ntuge ɓa wan yesu ɓe cei .
ama yesu wa gna ɓa ge , “ esa ye mi ce lo fyewyi ma kun - sun nfyeyi , ma kpe je ze lo oza aba nwa tnu mi nyi .
fye ɓo zan mi shin ama fye to ɓei gye mi wyem . fyei to ɓo mi fye ɓe aba nmi nyi m . ”
a yahudiyi atukwoda ɓa nya aje ge , “ wo ye wa lo nna nu to ya gye wo wyem ma ? ko wo ye wa lo eyi azaje aba nu nɓa gnami fi nna abyedo , wo zhin abyedo waʼazi a ?
kniɓeyi nu nwo dage , ʼfye ɓo zan mi shin ama fye to ɓo gye mi wyem , njesun ge , ‘ aba mi nyi , fye ta mi fya ɓem ma’ ? ”
n nyipyei kmaknayi awyefan nya , yesu wa je ɓeda nazayi ge , oza n nuwan mikun wo wolo , wo ɓe mi aba wa sin .
ntuge littafi gyi - gyi - yi ku da ge , oza nwo ga mi gaiciya , nuwan ɓa kpe nwo mi ngye dnapa .
wo ɓei da zafun gyi - gyi - yi nu ɓo , nna ɓa ga ozaho - zahoi nwa ga yesu gaiciya nyi . ama nsahi zafun to ɓei ɓem , ntuge yesu to ɓei jeze lo dada aba n ʼshe min .
sanu ɓa ɓo wo woi da lo nu , azaho ɓa ci ge , “ oza deye zhin anabi nu ɓehin - hin . ”
azaho ge , “ wo zhin kristi nu . ” azaho ge . “ kristi ɓa gmi n galili nu ? ”
ntu ge littafi gyi - gyi - yi ku da pei - pei ge yesu ɓa gmi n esu dauda ebye nu n baitalami aba naɓo ma dauda nyi .
aza ɓo la gnaje ngun aba ntu wo ɓo .
azaho ɓai ye ɓa wan wo , ama zaho - zahoi to ɓo to wo bwam .
adogagyi n na ɓei tnu , ɓa jeze ɓe ntna wo shi yi . aduwa nyakun tukwoda ɓedo a farisiyi ɓa nya ɓa ge , kninya zhin to fyei ɓe nwoi ma ?
adogagyi - hi ɓei gna ge , ɓa to shin oza wo woi daɓo ngye shi yesu da nyi m .
afarisiyi ɓa nya ɓa ge , “ aku fye dna kwoce nuce ? ”
atukwoda ho lo ko a farisiyi , nɓa ku gaiciya ga ge , wo zhin gni - yi nu ?
aza nɓa ta kpe owa ye nyin , oɓa nu ku gaiciya ga , okni tu lo nɓa .
nikodimu , nwo ɓo lo yesu aba n sukwoyi nyl , wo ɓo dna nɓa , wa nya ge ,
“ ko wu lo dei - dei a ga za laifi to ai da wo owa n ? ”
ɓa nya wo ge , “ hohin gmi n galili nu ce ? lo ho shan shekwoyi ɓeda baba , ho ɓa gye ge anabi to lo nwo ɓa gmi n galili m . ”
ɓa kuka , zaho - zahoi wa lo wo puwa .
ama yesu wa gun tu n zaitun ʼpe .
n labmi - labmi yi , wa je aduwa nyakun lo , esa fyewyi aza ɓa yezhi n wo aba , wa sase wa ya ɓa nya wu .
shi wo ɓei shi woi daɓo , a yahudiyi atukwoda ɓedo na farisiyi , ɓa ɓe n nyikwoza hoi nna ɓei wan wo dna n anagbai zhin , ɓa wo gni naza abye .
ɓa gna , “ male , nyikwoza ye , ya wan wo dna nu anagbai zhin nu .
musa ʼwa gna ge , ya wu wo , ha gna ge na ? ”
ɓa ɓo nya wo lonu , ntuge ɓa mwi wo gye nu . ɓa ɓei ce pma wa da ɓo ho nabai ɓa wan wo nu . ama yesu wa yagni , wa ka nya zhi nkni nwo bwanyi yi .
ɓa ku gnawo gna - gna ge wo dna ɓa ɓegbe , wa kpebye gni wa gna ɓa ge , “ oza nwo to zhin laifin , wo ya wo kuta ce . ”
wa je ya gni wa je nya ka zhi n kni .
esa nu ɓa ɓo wo deye lo nu , ɓa ya kalaku gmanyi - gmanyi . shi ɓa ɓo ya nzadnagmayi har kwa lo ɓinawyi . ɓa ce yesu ya gni n nyikwozahi yi .
yesu wa kpebye gni wa nya nyikwozahi ge , “ azahi ma ? zaho to ce ho kutan ? ”
nyikwozahi wa ci ge , “ awo ” yesu wa gna wo ge , “ mihin ta zun ho knim , lo ho nya , ama to je laifi zhin m . ”
yesu wa je gwodu n nyawuyi wa cige , “ omi nu zhin buzangna anyi nya , oza nwa vi mi wo ta zan - zan dna n wyegmam , ama wo ɓa bwa buzangna wye - wyeyi nya . ”
afarisiyi ɓa ciwo ge , “ ho mwa hohin tukwo nu , hoi ce akata njesun . ”
yesu wa gna ɓa ge , “ ko mi - i zhin saida tu n mihin tukwo ɓo , omi saida zhin gaiciya nu , ntuge mi kpe aba lo mi gmi , mi - i kpe aba lo n mi lo njesun , ama fye ta kpe ɓohoye lo tu nmi tukwom .
fye da mi owa zanyikwoci nya pya nu , ama mi ta da zaho - zahoi owa m .
ama kwo mi - i da , omi owa da ɓa zhin gaiciya nya nu , ntuge dada nwa tnu mi nyi , wo kunsun lo n mi - i .
ofye owa gnage , saida n aza ngun - aba gbe , a gwo kwo ge kwo zhin gaiciya nu .
omi n mihin mi zhin mihin tukwo saida , omi dada nwa tnu mi nyi , wo nu zhin mi saida - da bayi . ”
ɓa nya wo ge , “ oho dada gni na ? ” yesu wa gna ɓa ge , “ fye ta kpe oza ye nwo zhin omi dada m , fye ɓo kpe mi ye lo , fye kpe wo ye ce . ”
yesu ɓo da aɓeda deye , dna aduwa nyakun , n sopa nu a ya agyiwye fi . zaho - zahoi to ɓo wan wom , ntuge owo sa to ɓei si m .
wa gna ɓa njesun ge , “ mi ye ma fa fye ma lo minya , fye ɓa zan mi shin , fye ɓa fi fi n fye alaifi . fye ta mi fya lo aba nmi ye ma lo nyi m . ”
a yahudiyi ɓa nya ge , “ wo ye wa wu wohin nu ? wo da kniɓei nu ge , aba nmi lo nyi , fye ta mi fya ɓe ma ? ”
yesu wa gna ɓa ge . “ fye kun anyi ye nu , ama mi gmi n ʼshe nu . fye zhin anyi nya nu , ama mi zhin ʼshe nya nu .
ce na zhin mi - i gna fye ge , fye ɓa fi fi nfye alaifi . nfye to ga gaiciya ge omi nu zhin kristi m , tile fya fi fi n fye alaifi . ”
ɓa nya wo ge , “ ho nu zhin nyika ? ” yesu wa gna ɓa ge , “ mi zhin oza nu nmi shin fye gna ci - ci ge mi zhin nyi . ”
aɓo lo mwa n mi ɓa da , har ma zun fye kni n owa yi , ama oza nwa tnu mi nyi wo zhin gaiciya da nu , aɓo nma wo nwo aba imi ku gna anyi .
to ɓai kpe ge , wo gna ɓa shekwoyi ɓo num .
ntu cenu yesu wa gna ɓa ge , esa fye ɓo wu kristi ncei , fye ɓo kpe nsahi nu ge omi nu zhin wo . njesun ge mi ta da omihin ɓo num , ama oɓo n dada wa wu mi .
oza nwa tnu mi nyi wo kunsun lo nmiyi , wo ta ya min , ntuge mi zhin oɓo lo n wo ye nsaho - sahoi vinya .
shi wo ɓo da lo nu , aza nmwa begye ɓa ku gaiciya ga wo .
yesu wa gna aza nɓa ɓo ga wo gaiciya nyi ge , “ nfya zhin ɓo n ma gna fye agye fye zhin omi abara gaiciya nya nu .
fye ɓa kpe gaiciya ye , gaiciyahi kwo ɓa lo fye ya . ”
ɓa gna wo ge , “ yi zhin ibrahim aɓi nu , yi to shin zaho - zahoi bauta zhin m , ho ɓa gna nwuna nu ge gaiciya ɓa lo yi ya ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ ma gna fye gaiciya , oza nwo zhin laifi , wo zhin laifi fyenu nu .
“ fye kpe ge fyenu to iko yi dna n puwan sai nugun .
ntu cenu , oza n nugun la wo loya , wo la ze lo - loiya nyalo - nyalo .
mi kpe lo ge fye zhin ibrahim ayawyi nu , ama fyei ye fya wu mi , ntuge omi aɓeda ta bwa asese ba lo nfye abugbam .
mi gna fye aɓo nu nma gye nmi dada , ofyehin ce fye zhin aɓo nu nfya gye nfye dada . ”
ɓa gna ge , “ ibrahim nu zhin eyi dada . yesu wa ci ɓa ge , awo ! ndei wo nu ɓo zhin fye dada , fye shan wo aɓemanayi zhin .
ama fye ye fya wu mi , ntuge ma gna fye gaiciya nma wo nmi shekwoyi . ai ibrahim to ɓo zhin aɓo nwu lonu m .
fye zhin aɓo lo ngye of ye dada nu . ” ɓa gna ge , “ yi to zhin akaruwa ʼɓi num , shekwoyi nu zhin eyi dada nwohin tukwo . ”
yesu wa gna ɓa ge , shekwoyi nu ɓei gna wo zhin fye dada , fye ye mi , ntuge ma gmi n shekwoyi aba nu . mi to ɓe n mihin tukwo ɓo nu m , owo na tnu n mi - i .
knihin nu zhin to fyei kpe ɓo ye nmi da nyin ma ? ntuge fye to cei pma lo fya gwo mi ɓeda m .
ntuge fye zhin ofye dada aɓi nu , shetan , ntu cenu fye cei pma fya zhin aɓo nukwoyi ngye wo . wo ɓei zhin zawuyi nu tunyi nsapa , wo ta ye gaiciyam . wo dami nna katayi , ntuge wo nu zhjn akata cei ʼsu .
ntu cenu , shi mi gna fye gaiciya , fye ta ye lo fya ga kwo gaiciya m .
nyikanu ku mi gye mi - i zhin laifiʼa ? ndei fye to gyen , knihin nu zhin to fyei ga mi gaiciyan ma ?
oza nwo zhin shekwoyi nya , wo wo shekwoyi ɓeda . nya kwo zhin to fyei wo nyin , ntuge fye to zhin shekwoyi anya nu m .
a yahudiyi ɓa gna ge , ai yi ku gaiciya da ge , ho zhin samariya yi zanu , hoi nna aljanuyi lo ?
yesu wa gna ɓa ge , awo ! mi to na aljanu yi lon . mi ga mi dada mwa - mwa , ama fye ci mi wyegba lo .
mi ta ye ma ci mihin m , shekwoyi nu ɓa ye kwo ga mi owo nu zhin wa dahi .
ɓehin - hin ma gna fye . oza nwa ga mi gaiciya wo ta fi m .
a yahudiyi ɓa ci wo ge , lalei n sayi yi ku kpe ge ho nna aljanu yi lo ! ibrahim ɓedo anabi adnagmayi ɓo ku fi , ama oho da gna ge oza nwa ga ho aɓeda gaiciya wo ta fi m .
ho du eyi dada ibrahim lo ? wo ɓo la fi , elonu anabi aje . ho gye ge ho zhin nyikana ?
yesu wa gna ɓa ge , nma ci mihin omi cici to zhin nyaho nun , ama omi dada nfye gna ge wo zhin fye shekwoyi nyi , owo nu ga mi mwa - mwa ye .
fye ta kpe wo ye lom . nma gna mi ta kpe wo ye lo cen , mi la ze zakata . ama mi kpe wo ye lo , mi - i zhin ɓo wa gna mi jesun .
ofye dada ibrahim ɓo dagma wa gye omi nyipyeyi . wo ɓo kpe ge mi ɓe lo ai da wo .
a yahudiyi ɓa ci wo ge , “ ho to lo aye shitnu , hoi gna ge ho ɓo ku ibrahim gyewye ! ”
yesu wa gna ɓa ge , “ aɓo sun nna ma ibrahim nyi mi - i nyi ! ”
shi ɓa ɓo wo lo nu , ɓa ku akuta ntuge ɓa kni wo , ama yesu wa wyi ɓa ya , wa gmi ya nna aduwa nyakun .
esa nu wo ɓei lo n zokwo , wa gye wyebua - yi ho , nna ɓei pma wo ma nna wyebua - yi .
owo abara ɓa nya wo ɓo ge , “ male , nyikado laifi nu ɓo zhin a ma oza deye n zhin wyebua yiʼa ? owo azamayi , laifi na ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ zaho - zahoi laifi nu to n , ko owo ko owa zamayi m , ama ntuge a wu shekwoyi iko .
tile ya zhin omi dada tnu - tnu , nwa ga yi nyi , nyipyei ye tu sukwo la ga zhin n zaho - zahoi ta mi wa je tnu - tnu zhin m .
mi ye dna anyi mi , omi nu zhin buzangna anyi nya . ”
shi wo ɓo zo da lonu , wa kni akni zhin nkni , wa fu owun wa pmiya wyebua - yi nawye ,
wa gna wo ge , “ lo siluwan nuwan zundna ho fu nuwan . ”
wa jeze ɓe to aza ɓai kpe wo yem . du nwo azajeyi to ɓai kpe wo yem . ɓai nya aje ge , “ wyebuayi , nyaɓayi hi nu bwa lo ya ? ”
azaho ɓa gna ge , “ owo nu , azaho ge owonu to m , zadogbe nu , ” ama wa gna a ge , “ omi nu . ”
ɓa nya wo ge , “ kwa ze wuna hoi gye wyeba ? ”
wa gna ɓage , “ oza nna yi wo ge yesu nyi , owo na fu amwi woi tna mi nawye woi gna mi ge mi lo siluwan nuwan zundna mi fu nuwan , awye yi kpe mi ya , mi - i gye wyeba . ”
ɓa nya wo ge ozaho gni na ? wa gna ɓa ge , mi takpe lo m .
ɓa la wo lo cei , nna afarisiyi aba .
aɓo deye vinya ɓo zhin n satiwyi nu .
afarisiyi ɓa nya wo ɓo , shi kwa ze woi gye wyeba . wohin wa wu a , shi yesu bo zhin wo n wu .
azaho nɓa mi , ɓa gna ge , “ woto zhin oza nu n shekwoyi wa tnu cei yim . ntu kniɓeyi nu woi zhin tnu - tnu n nyipyeyi sun - sun yiʼa ? ” azadoho ɓa gna , “ ai laifi da ta mi wa zhin aɓo wo - woyi yem . ” deye kwa ɓe ɓa n naje - gna - yi .
ɓa nya wo ɓo ge , “ oza nwa kpe ho awye ya nyi ho gye ge wo zhin nyikanuʼa ? ” wa gna ɓa ge , “ wo zhin anabi nu . ”
to a yahudiyi ɓa ga gaiciya ge wo ɓo zhin wyebuayi num . ntu cenu ɓa yi wo azamayi , ɓa nya ɓa ɓo .
ɓa nya ge , ofye ɓi nu gni ya ? wo ɓo zhin wyebuayi nu ? kwa ze nwuna woi gye wyeba ?
ɓa gna ge , “ eyi ɓi nu gni , wo ɓei zhin wyebuayi nu tunyi nwo mama - wyi .
ama , shi kwa ze woi gni woi gye wyeba nyi , ko oza nwa kpe wo awyeya , yi ta kpe lo n . wo la sun za , nwo ɓa daɓo n wohin , fye nya wo ɓo ! ”
ɓa to ɓo ye ɓa da m , ntuge ɓa ɓo wo ayahudiyi ʼdna nu , ntuge ɓa ɓo ku da ge , oza nwa gna ge yesu zhin kristi nu , a ɓa wo gmi ya aduwa nyakun .
ce nu ɓo zhin owo azamayi ɓa gna ge , ɓa ta kpe lon , wo la sun za , fye nya wo ɓo .
ayahudiyi ɓa je zahi yi ɓa gna wo ge , “ ga shekwoyi mwa - mwa , to ge yesu m , yi kpe lo ge yesu zhin laifi da nu . ”
wohin wa gna ɓa ge , “ mi ta kpe lo ko wo zhin laifi da nu ko oza manayi m . ama onya gmanyi nmi kpe , okwo nu ge mi ɓei zhin wyebuayi nu , ama nsayi ye mi gye wyeba lo . ”
har sayi ye ɓa je wo ɓo nya , “ wa zhin ho wuna ? wa ka ho gna n wuna ? ”
wa gna ɓa ge , “ ɓe ma shin fye gna nyi fye to won ? knihi nu zhin fyei je mi ɓo nya ? fye ye ge ma je da nu ? fye ye ge fya ze owo aviyi nu ce ? ”
ɓa kni wo akmi , ɓa gna , ho nu zhin wo viyi , ama yi zhin musa aviyi nu .
yi kpe lo ge shekwoyi ɓo ku ɓoda n musa yi , ama oza deye da yita kpe aba lo n wo gmi m .
ozahi wa ci ɓa ge , “ ko zhin ɓo wowoyi nu ! fye ta kpe aba lo n wo gmi m . ama wo la awye kpe mi ya .
“ yi kpe lo ge shekwoyi ta wo laifi da aduwa m , ama oza n wo wo shekwoyi dna , shekwoyi zhin wa wo wo .
shi shekwoyi ɓo zhin anyi , fye shin gye ozaho woi kpe oza awyeya , nna ɓo ma wo nna wyeibua yi ?
wo to ɓei gna wo zhin shekwoyi za nun , to wo mi wa zhin deye m . ”
ɓa kni wo akmi , “ oho n ho zhin laifi da , ho nu ɓa wu yi ? ”
shi yesu ɓei ku wo aɓo vinya nna ɓo zhin wo , wa gye wo wye , wa nya wo ge “ ho la gaiciya ga oza nugun ? ”
wa nya yesu ɓo ge , “ nkanu n woiʼa ? mi cei pma ma ga wo gaiciya . ”
yesu wa ci wo ge , “ ho ku wo gye wye , owo nu daɓo n hoi . ”
wa gna wo , “ e , dagayi mi la gaiciya ga , ” wa ya shi wa ga wo mwa - mwa .
yesu wa gna wo ge , “ ma ɓe anyi ntuge ma ga aza wyeba gye zafun nya . aza nɓa gye lo ge ɓa gye wyeba lo , ma wu ɓa ge , ɓa zhin awyebuayi nu . ”
afarisiyi nɓa ɓo zhi ɓo , ɓa wo ɓa nya ge , “ ho gna nu ge yi zhin awyebuayi nu ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ fye ɓo zhin awyebuayi nu , to fye n laifi yi lon . ama fye gna ge fye gye wyeba lo , ntu cenu fye n laifi yi lo . ”
“ ma gna fye gaiciya , oza nwo to lo aknigbe nna bokunmin , ama wa gun nyakunpa nu wa lo dna fye - a , wo zhin evi nu .
oza nwo zhin kniknayi , wo zhin wa lo dna nna bokunmi nu .
“ abokunmi guyi zhin wa gu wo aba ya , akni zhin ɓa wo ʼwo begye , ɓa ɓe dawo wa yi ɓa nɓa aye yi , wa kna ɓa njesun .
wa duya gyi nɓa bye , ɓa vi wo , ntuge ɓa kpe wo begye ye .
ɓa ta vi zhiɓeyi m , ama sai ɓa bu wosi , ntuge ɓa to shin wo begye wom . ”
aza nɓa ɓei wo ɓeda ye nyi , ɓa to ɓei kpe kwo awyegam , ntuge yesu ɓo da ɓeye n nanyiɓesi - siyi nu .
ntu cenu , yesu wa kna ɓa awyeya , wa gna ɓa ge , omi nu zhin abokun - mi akni nya .
aza vinya nɓa ɓo ɓe nmi abye nyi , ɓa zhin avi nu . ama omi aknigaiciya nya to wo ɓam .
omi nu zhin abokunmi . zaho - zahoi nwa lo nna bokunmi ye wo a pwo , wo ɓa gmi woi lo , woi ɓa bwa nyagyi manayi wa gyi .
evi zhin wa lo oza puwa ntuge wa wyi vi , wa wu za , wa wun anyaya . ama ma ɓe ge ɓa bwa wye - wyeyi , ɓa bwa ko nmwa .
omi nu zhin kniknayi manayi , kniknayi manayi zhin wa ga wohin wye - wyeyi ntu nakni ɓo .
oza nwo kna akni , ntu lada ɓo nu kawai , wo to zhin kniknayi num . esa nu wa gye cam - cam kwoi ɓe ntuge kwa wan akni , wo zhin wa busi , wa fa akni ntuge ɓa to zhin ʼwa nya num , woi to zhin ɓa knayi num . cam - cam hi ɓa mi kwa lo dna ɓa , kwa gna ɓa miya .
wo zhin wa busi , ntuge wo zhin tnu - tnu lada nya nu . wo ta gye wo anuwan nna kni yim .
omi nu zhin kniknayi manayi , mi kpe omi akni ye , omi akni ɓai kpe mi ye .
ngye shi dada kpe mi ye nyi mihin ce mi - i kpe dada ye , mi la mihin wye - wyeyi ga ntu akni ɓo .
mi akni do yi lo , nɓa to fi lo n gwodo yem . tile nu ma ɓe nɓai , ntuge ɓa wo mi begye , ɓa ze gwodo gmanyi , kniknayi gmanyi .
dada wo ye mi , ntuge mi la mihin wye - wyeyi ga , ma je kwo bwa njesun .
zaho - zahoi ta mi wa wu mim , akpe ma ye . omi nu ga mihin tukwo . ntuge mi iko yi lo ma ga kwo esa nma ye njesun ma gwo kwo esa nma ye . gama , dada la iko ye ga mi .
shi wo ɓo da lo nu , ayahudiyi ɓa gnaje ngun aba dna nɓa shawara tu nwo tukwo .
azaho ɓa gna , wo na zafun nukwoyi lo ko wo la cenya nu . fye ze nwuna fyei kna oza deye pya ɓeda tnubua ?
ama azaho ɓa gna ge , “ aɓede ye to wo lo ngye oza nu nwo nazafun nukwoyi m . zafun nukwoyi ɓa mi kwa kpe wyebuayi awye ya ? ”
nsayi awyefan tukwoga nya kwoi la si dna n urushelima . vinyiko sa nu ɓei .
yesu woi gni woi zan nna aduwa nyakun n solomon a shiragyi .
ayahudiyi ɓa ɓe ɓa ku she wo gun , ɓa ci ge , “ har knisayi nu n ho ɓa fa yi fi n jejeʼa ? ngye ho zhin kristi nu , gna yi pei - pei . ”
yesu wa dna ɓa begbe wa gna ge , “ mi ku gaiciya gna fye ama fye to ga gaiciyam . aɓo wo - woyi n mi zhin dna nmi dada eye nyi , oɓa nu ci mi saida .
ama fye ta ga mi gaiciya lon , ntuge fye to zhin omi akni num .
omi akni kpe mi begye ye , mihin mi kpe ɓa ye , ɓa zhin ɓa vi mi .
mi ga ɓa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya . ɓa ta bwi m . njesun zaho to iko yi lo wa gwo ɓa nmi akun m .
omi dada nwa ga mi ɓa nyi , wo du zaho - zahoi lo . zaho ta mi wa fan mi ɓa m .
omi n dada yi , yi zhin gmanyi nu . ”
anyhudiyi ɓa ku akuta ntuge ɓa kni wo .
ama yesu wa gna ɓa ge , mi ku aɓo wo - woyi zhin nmwa ga fye , ngye shi dada wa wu mi , fye ye fya wu mi ntu knidoyi ɓo nu nɓa miʼa ?
ɓa gna ge , “ oho aɓo manayi zhin nu ta gna yi gna - gna m . ama ntuge ho kpe shekwoyi agye . ho zhin zanyikwoci nu , ntu kni ɓei nu hoi yi hohin ge shekwoyiʼa ? ”
yesu wa ye wa gna , “ acei ka dna lo nfye owa ge , ʼfye zhin ashekwoyi nu ? ”
a ku aza yi ge ashekwoyi , oɓa nu n shekwoyi ɓeda ɓe ɓa ɓa , shekwoyi ɓeda kwo ta ce akatan .
ama omi da , dada la mi ze gyi - gyi - yi . owo nu na tnu nmi yi . mi kpe wo agye nwuna ? shi ma yi mihin ge shekwoyi nugun ?
ngye mi ta zhin omi dada tnu - tnu num , fye to ga mi gaiciyam .
ama ngye mi zhin owo atnu - tnu nu , fye ga atnu - tnu ho gaiciya , ko fye to ga mi gaiciya m , fye ɓa kpe ge , dada dna lo nmi , mihin ce mi dna lo n dada .
ɓa ɓei ye ɓa wan wo njesun , ama wa busiya .
yesu wa piya lo urdun kma , wa lo wa dna nwu vivi aba yi n yohanna ɓo zhin batizma nyi .
aza nmwa begye ɓa vi wo , ɓa gna ge “ yohanna to ɓo zhin aɓo wowoyi deye pyam . ama aɓo nwo ɓo da tu n za deye tukwo nyi ɓa ku nu . ”
aza nmwa begye ɓa ga gaiciya ge yesu nu zhin gniyi .
oza ɓei nyi ai yi wo ge liyazaru nyasan san wo . wo ɓei dna n baitanya nu ɓedo nwo amapui yi , maryamu n marita yi .
maryamu ye nwo mapui ɓei shi n nyasan yi nyi , owo nu ɓo ze omi sin - dayi ya kpe n yesu apita , wa wun kwo ya nwo tukwo yi - i .
ntu cenu , liyazaru mapui ɓa tnu tnu - tnu ga yesu ge , “ dagayi gye nyasan oho ʼza ye - ye - yi lo . ”
shi yesu ɓo wo lonu , wa gna ge , “ ai liyazaru nyasan to zhin efi nya num , ama ntu shekwoyi latu ɓo nu ; njesun shekwoyi nugun ɓa bwa latu . ”
yesu ɓo zhin woi ye a marita n , maryamu yi ɓedo n liyazaru yi .
esa yesu ɓo wo liyazaru nyasan ɓo ncei , wa dna nnaba nwo ɓo dnanyi anyipyei ngun aba kpa to wa lo baitanya m .
avun wa gna wo abara ge , “ yi lo yahudiya kni . ”
ama owo abara to ɓo ce pma ɓa lo m . ɓa gna wo ge , “ dagayi nbwasun n yahoi nu to , nɓa ɓo ye ɓa kni ho akuta n yahudiya kni n , hoi ye ha je lo ɓo ? ”
yesu wa ci ɓa ge , “ awa to nyi awo - cei - aba nu nyipyei buzangna nyan ? zan - zan yi ta ce bwonyi m , ntuge wo gye wyeba lo sarai .
ama n sukwoyi oza zhin wa cbwonyi ntuge wyegma dna lo . ”
wa gna ɓa ge , “ eyi nugundo liyazaru la wangye , ama mi ɓa lo mi kun wo agyewyi ya . ”
owo abara ɓa ci ge , “ ngye wo wan egye nu ai wo ɓa kun agyewyi . ”
yesu ɓo da efi nu ɓo , owo abara ɓai gye ngye egye gam nu .
ntu ce yesu wa gna ɓa pei - pei ge , “ liyazaru lafi . ”
a da mi lo ntu fye ɓo , shi mi to ɓo gni nwo afi bam , deye ɓa ga fye sa fya ga mi gaiciya .
toma , nna ɓei zhin ai je wo yi ge aza - aba nyi , wa gna wo abara aje ge , “ yi lo yo fi nknusun nwoi . ”
shi ɓa ɓo si baitanya , a gna ɓa ge , liyazaru ku anyipyei bwa ngun - anyi dna nvingwo .
baitanya ɓei bwasun ngye mil ngun - aba nu n urushelima yi .
a yahudiyi nmwa begye ɓa ɓe ɓa gye marita n maryamu yi ntu oɓa mapui fi ɓo .
esa nu marita ɓo wo ge yesu ɓe lo n zokwo , wa lo shegun wo , ama maryamu wa ce dna napi .
marita wa ci yesu ge , “ ho ɓei gna ho gni , omi mapui to ɓei ɓa fi m .
ama mi kpe lo ge kwo nsaiye shekwoyi ɓa ga ho nyaho - nyahoi nha gyi wo wye . ”
yesu wa gna wo ge , oho mapui ɓa laka njesun .
marita wa dna wo ɓegbe wa ci ge , “ e mi kpe lo ge wo ɓo laka n nyippyei kmaknayi .
yesu wa gna wo ge , mi zhin maku aza fi ka , ma je a wye - wyeyi ga , oza nwa ga mi gaiciya kwo woi fi , wo ɓa je wye - wyeyi bwa ;
oza nwo n wye - wyeyi , wa ga mi gaiciya wo ta shan fim . ho la gaiciya ga deye ? ”
marita wa ci ge , dagayi mi la gaiciya ga ge , ho nu zhin kristi shekwoyi nugun nwo ɓe anyi ye lo nyi .
marita wa lo da maryamu nnapi , wa yi wo gni fya - a , wa gna wo ge , “ dagayi la ɓe , woi nya ho ɓo lo . ”
nsayi - sayi , maryamu wa lo da wo .
yesu to ɓei lo dna n zhinmin , ama wo ɓei ye gni nnaba nu marita ɓo shegun wo nyi .
shi abwiwanyi ɓo gye maryamu woi gmiya lo nnawyei ya , ɓa gye ge wo lo wo cibwi nu n liyazaru vingwo . ntu cenu ɓa vi wo lo .
shi maryamu ɓo si yesu aba , wa ya shi n yesu apita ʼba , wa gna wo ge , “ dagayi ho ɓo gna ge ho gni omi mapui to ɓei ɓa fim . ”
esa wo ɓo gye maryamu ɓedo na yahudiyi ɓai ci bwi , bugba wun wohin n kalayi .
wa nya ɓa ge , “ fye woi ɓi shi nna ? ” ɓa gna wo ge , “ dagayi ɓe ha gye . ”
yesu wa ci bwi .
a yahudiyi ɓa ci ge , “ ai owo nugundo nu sosai , ɓo kwo la sun woi ci bwi nyi . ”
azaho ɓa ci ge , “ ashe oza nwo ɓo kpe wyebuayi awye ya , to ɓo ɓa mi wa zhin ozaye to wa fim ? ”
yesu nsun - sungye yi mwa , wa lo vingwo aba . vingwohi ɓo zhin kuta - bmi nu , nkuta dnagmayi gu nkwo egbe .
yesu wa gna ɓa ge , “ fye kpe kuta ya ! ” ama marita wa ci ge , “ dagayi aɓa gye wo la casin , ntuge nyipyei nyihi nu nyi shi wo ɓo fi . ”
yesu wa gna wo ge , “ mi to ku gna ho ge ndei ha ga gaiciya ho ɓa gye shekwoyi mwa - mwa wye m ? ”
aza ɓa kpe kuta ya . yesu wa kpe awye wu ʼshe wa zhin aduwa , “ dada ma gode shi ho wo mi aduwa .
mikpe lo ge ho zhin ha wo mi cici , ama mi da deye lonu , ntu aza ɓo nu nɓa zhi ya nyi , ntuge ɓa ga gaiciya ge oho na tnu mi .
she wo ɓo ku da lonu , wa yi nbegye kalayi ge , ‘ liyazuru gmiɓe . ’ ”
nsayi - sayi , liyazuru wa gmi ɓe , n papyi , dna na zafi aje , yesu wa gna ɓa ge “ fye lo wo ya , fya ga wo zokwo wa duya . ”
a yahudiyi nmwa begye , nɓa ɓo ɓe maryamu gye , ɓa gye oɓo n yesu ɓo zhin , ɓa ku gaiciya ga wo .
ama azadoho ɓa kuka ɓa lo ɓa gna afarisiyi ɓo yesu ɓo zhin .
ntucenu , amalami dnagmayi nna farisiyi ɓa yezhi ntuge ɓa dna aɓo wye . ɓa nya aje ge , “ yi ɓa zhin wuna ? ntuge ozadeye zhin aɓo wo - woyi lo .
n ya fawo wa gyi abye , aza ɓa ku zo wo vi . a romayi ɓo ɓe ɓa la yi aduwa nyakun ya , ɓo wu yi vinya . ”
ama ozadoho nɓa mi ai yi wo ge , kayafa , malami dnagmayi nu , wa gna ge “ fye zhin atukwo gbolo danu , fye ta kpe ɓo ye lom . ”
gwoma zaknayi wo fi , cei ya cici ge begye kwo bwi . tile zaknayi ye wa fi ntu yi ɓo .
oɓo n kayafa ɓo da ge yesu ɓa fi ntu aza vinya ɓo nyi , wo ɓo da kwo ntuge wo nu ɓo zhin malami dnagmayi , ama shekwoyi nu ɓo wu wo kwo , wo to ɓo da kwo n wohin nubo zhin num .
shekwoyi ɓo ku lu da ge yesu ta - a fi , ntu a israilayi ɓo nu gmanyim , ama ntu nna aza vinya ɓo .
tunyi nwyihiyi a yahudiyi atukwoda ɓa ya wo zan shin ntuge ɓa wu wo .
yesu to ɓo je zan dna n yahudiya knin wo ɓei la urushelima fa wa lo wa dna n zhi ɓiyi ho ifraimu nya ɓedo nwo abara yi .
paskasa kwa wu vi , begye kwa ɓe urushelima sapa to wyihi kwoi sim , ntuge ɓa ze ɓahin gyi - gyi - yi , paska wyi kwa kpesi .
a yahudiyi atukwoda ɓa ya yesu zan shin , esa ɓa ɓo fi n aduwa nyakun , ɓa nya aje ɓo ge , “ fye gye lo ngye wo ɓa ɓe paska ye . ”
a malami dnagmayi ɓedo a farisi yi ɓei la egbe lu ga ge zahozahoi nwa gye yesu wa da npye , ntuge ɓa wan wo .
paska kwoi ce anyipyei ngun tnanyi , yesu wa lo baitanya , liyazaru ayi , oza n yesu ɓo la wo kala n vingwo nyi .
ɓa ku nyagyi zhin ntu yesu ɓo . marita woi gni woi zhin nyagyi ɓo , liyazaru wa sase shi na nyagyi ɓa n yesu yi .
maryamu wa la omi sundayi wa zekpe yesu nna pita , wa wun kwo ya nwo tukwoyi - i .
ama gmanyi nwo abara , wato yahuda iskariyoti , nwo ɓo kun yesu nyi to ca da wom , wa ci ge ,
“ ai omi ye ɓa ku lo a naira tagyi - tagyi . a ɓei ɓa kun kwo nnabai a ce agyiwye a ga awyekwoyi . ”
yahuda to ɓo da lo nu ge , wo ye wa ku awyekwoyi nu bmazhin m , ama ntuge wo nu ɓei zhin woi shi agyiwye , wo ɓei zhin woi kni fya - fya .
yesu wa ci ge , fa wo , wa zhin kwo ntu nyipyeyi ɓo nu nna ɓei bi mi ncei nyi .
fye ɓa mi fya bma awyekwoyi zhin nɓa kunsun nfyei cici nyi , ama fye ta bwa mi cicim .
eas nu aza ɓo wo ge , yesu la ɓe zhimi , yewa kwa knaɓe ntu ge kwa gye wo njesun ɓa gye liyazaru n yesu ɓo la wo kala n vingwo nyi .
amalami adnagmanyi ɓa zhin shaula ntuge ɓa wu liyazaru ce .
gama ntu wo ɓo nu ayahudiyi ɓa fa ɓa kunnu ɓa ga yesu gaiciya ge owo nu zhin gniyi .
shi efye ɓo gyi , aza begye nɓa ɓei ku ɓe ntu paska ɓo nyi , ɓa wo ge yesu ɓe urushelima lo , woi ɓe lo n zokwo .
ɓa ku abala afintolo , ɓa shegun wo n zokwo , ɓai ɓowyi ɓai gna , hosanna ! anabarkada nu oza nwo ɓe dna dagayi eye ! anabarkada nu esu a israilayi nya .
yesu wa gun zhagawyi ɓiyi , ntu ge shekwoyi ɓeda kwa nu ge ,
“ fye to wo ofye esu dnam a israilayi , gama wo ɓa ɓe n tukwo - gbayi , n sase tu n zhagawyi ɓiyi . ”
nsahi owo abara to ɓei kpe aɓo nɓa ka fi n littafi gyi - gyi - yi ge ɓa nu num . sai sanu yesu ɓola jeze lo eshe ai la wo latu , ɓai kpe ge aɓo nmwa begye ɓei ku nu nɓa wye .
aza nɓa zhi n vingwo aba , ɓa gye ngye shi yesu la liyazaru kala nyi , ɓa ɓo laɓa ɓai gna azaje aɓo nwo ɓo zhin .
ntu deye ɓo aza nmwa begye ɓa kun lo ntu ge ɓo gye wo , ntu aɓo wo - woyi ɓo nɓa wo ge wo ku zhin nyi .
a farisiyi ɓa gna aje ge , “ wo ku nasara zhin n yi tukwo , gye aza vinya du dawo . ”
a helleniyi ho nɓa ɓo ɓe urushelima ntu paska ɓo ,
ɓa lo filibbus aba , nwo gmi n baiseda nyi n galili kni , ɓa gna wo ge , “ male yi ye ya gye yesu . ”
filibbus wa gna andarawus , ɓa kuka ɓa gni lo ɓa gna yesu .
yesu wa gna ɓa ge , “ esa la si nna ɓa ga oza nugun mwa - mwa .
ma gna fye gaiciya , ndei owyibyegye to kaya dna nkni kwa fim , kwo ɓa bwa kwo nya shi lo nu gmanyi , ama nkwa fi , kwo zhin kwa ga wyishin nmwa .
oza nwo ye wohin wye - wyeyi wo ɓa bwi , ama oza nwo wun wohin wye - wyeyi nu , wo nu ɓa pwo .
“ oza nu nwo ye wa ze mi ʼbaratile wa vi mi n saho - sahoi . oza nu nwo ɓa ze mi bara , dada ɓa ga wo mwa - mwa .
bugba wun mi lo nmwa sosai , nɓa gna dada nu wa gni mi n wahala nu n kwo ɓelo nmiyi dna anyi .
dada la oho ye tu ! ” ɓa wo begye nshe kwoi gna , “ mi la mi ye latu , mi - i ɓa la kwo tu njesun . ”
esanu aza ɓo wo begye ɓa wo ngye ogma na jewyi , azaho ɓa ci ge malaika ku ɓo da nwoi .
yesu wa gna ɓa ge , “ begye nfya wo nyi kwa ɓe ntu fye apma ɓo nu , to ge ntu nmi ɓo m .
esa la si ada anyi owa . esa la si a wan shetan , yerima anyi ye nya , a she wo ya nbmi .
esa nu aɓo la mi tu nshe ( tu n zundu ) nɓo yi aza vinya ɓe cei nmi aba . ”
wo ɓo da lo nu , ntu ge wa wu shi wo ɓa fi nwu .
aza yezhi ɓa dna ɓegbe ɓa gna , “ ya kpe lo ge kristi ta fim . wo zhin wye - wyeyi da nu nyalo - nyalo . knihi nu zhin hoi gna ge wo ɓa fi - a ? kristi knidoyi nu n ho da wo ɓo a ? ”
yesu wa gna ɓa ge , “ emi buzangna ɓo kunsun nfyei nsai fyewyi . fye zan - zan dna nkwo , ntu ge esa ɓe lo , wyegma ɓa dna , fye to ɓo je zokwo wyegyem .
fye ga buzangna ye gaiciya , kwo kunsun nfyei , ntu ge fya ze abuzangna aɓi . ” shi yesu ɓo ku aɓo deye zo da vinya wa laka wa lo bwaho , to ɓa je wo wyegyem .
yesu ɓo ku aɓo wo - wo - yi zhin ɓai gye , dudu lo nu , aza nmwa begye to ɓa ga gaiciya ge wo nu zhin kristi m .
anabi ishaya ɓeda ɓo ku nu , nwo ɓo gna ge , “ n nyika ba nu dagayi wa wu wo iko - a ? ”
ɓa to ɓo mi ɓa ga gaiciya m , gama ntu ge ishaya ɓo ku je da ge ,
“ shekwoyi ku awye bua ɓa . woi la bugba dna ɓa kala , ntu ge , to ɓa mi ɓa gye wyeba ko ɓa bwa awyega dna nɓa bugba ko ɓa ɓe mi aba , ma ka ɓa gnam . ”
ishaya ɓo da lo nu , ntu ge wo ɓo ku gye yesu mwa - mwa , wa da ɓeda tu nwo tukwo .
dudu lo nu a yahudiyi atukwoda nmwa begye ɓei ku gaiciya ga ge owo nu zhin kristi . ama ɓa to ɓo ye ɓa wu ɓahin tukwo pei - pei m , ntu odna ɓo ge kada afarisiyi ɓa nya ɓa ya nna duwa nyakun ;
ɓa ɓo zhin ɓai gna ye aza nu ɓa ci ɓa , to ge shekwoyi m .
yesu wa daɓo n begye kalayi wa gna “ oza nwa ga mi gaiciya wo ga shekwoyi nu gaiciya nwa tnu nmi - i nyi .
oza nwo ku mi gye , wo ku oza gye nwa tnu mi nyi .
ma ɓe ngye buzangna anyi nya , ntu ge ozaho - zahoi nwa ga mi gaiciya wo ta zan - zan dna nwyegmam .
oza nwo wo mi ɓeda to woi ga gaiciya m , mita da wo owam , ntu ge ma ɓe ma gni anyi nu , to ge ma da anyi owam .
ama oza nwo na mi aɓo , to woi gwo mi ɓeda m , aɓo da wo owa nʼwadawyi .
gama ɓeda nmi da nyi omi ɓeda nu tom , mi da ɓo nu n dada wa tnu mi ge mi da .
mi kpe lo ge owo ɓeda ɓa ga za wye - wyeyi nyalo - nyalo nya . ntu ce nu , enya wa gna mi ge mi da , ma da . ”
nwyesheyi ai gna a ɓei zhin paska nsu , yesu wa ku kpe ge owo sukwo pmaknayi nu , wa kpe jeze lo wo dada aba nshe . wa ku ye - ye wu ɓa nɓa zhin owo anya nnanyi , nsahi wa wu ɓa owo ye - ye dei - dei .
bai kpe n tebur ɓai gyi wyeshe - nyagyi , shetan woi la lo dna n yahuda - iskariyoti siman nugun bugba , ntu ge wa kun yesu .
yesu ɓo ku kpe ge , dada ku anya vinya fa fi nwo akun , njesun shi wa gmi shekwoyi aba nu nyi , wo ɓa je ze lo shekwoyi aba n njesun .
esa nu ɓa ɓo kpe ɓai gyi nyagyi , yesu wa laka wa kma aje zhi , wa ku tawal wa pa nshin .
wa la nuwan wa sin fi n kwanu , wa zhan wo abara apita , wa wun ɓa apita ya n tawal yi nwo ɓo cei pa nyi .
shi wo ɓo si bitrus aba , bitrus wa nya wo ge , “ dagayi ho nu ye ha zhan mi apita ? ”
yesu wa gna wo ge , “ ho ta kpe ɓe ye lo nmi zhin nyin , ama ho ɓo kpe ye nwyihoi . ”
bitrus wa gna , “ to omi apita nu nho ɓa zhan . ” yesu wa gna wo ge , nmi to zhan ho apitam , agye ho to zhin mi bara num .
bitrus wa gna yesu ge , omi apita nu to kawai n ho ɓa zhan ama zhan mi abwa ɓedo nmi tukwoyi .
yesu wa gna wo ge , “ oza nwo la nuwan fu , aɓa bwa wo apita nu zhan , owo nayi gyi - gyi - yi lo . fye gyi - gyi - yi lo , ama ofye vinya nu tom . ”
wo ɓo da lo nu ntuge , wo kpe oza ye lo nwo ɓa kun wo , ce nu ɓo zhin wa ci ge , ʼofye vinya nu to gyi - gyi - yi lo m .
esa nu wo ɓei la apita zo ɓa zhan , wa ku je kpe , wa sase , wa nya ɓa ge , “ fye kpe ɓo ye lo nma zhin fye nyi ? ”
“ fye yi mi ge malami , njesun ge dagayi , gaiciya nu , ntu ge mi zhin kwo nu . ”
shi emi nmi zhin dagayi n malami yi mi la apita zhan fye nyi , fyehin fye zhan aje apita .
mi la of ye manayi ya shi fye , fye zhin lo nu ngye shi ma zhin fye nyi .
ɓehin - hin ma gna fye , fyenu ta du puwadam , tnu - tnuyi ta du oza nwo tnu wo tnu - tnu nyim .
shi fye ku kpe lo nu nyi , fye ɓa bwa anabarka ndei fya zhin lo nu .
“ mi ta da ɓe ye nfyei vinya num ; mi kpe aza ye lo nmi la kni . littafi ku da ge , ‘ zaho lo woi gyi nyagyi nkunsun nmi yi , wo nu ɓa kun mi . ’
mi pma fye gna nu , n nabai shi kwo zhin , fye ga mi gaiciya ge mi nu zhin kristi .
behin - hin ma gna fye , oza nwa gwo mi tnu - tnuyi , wo la mi gwo , oza nwa gwo mi , wo la shekwoyi gwo nwa tnu mi nyi . ”
shi yesu ɓo ku dalo nu , bugba wun wo , wa gna ɓa ge , “ ma gna fye gaiciya , oza ho lo nfye mi nwo ɓa kun mi ”
owo abara ɓa shi aje awye , to ɓa kpe oza ye nwo da wo ɓo m .
bara - ho ɓo sase tu vi - vi n yesu yi , yesu ɓo zhin woi ye wo nmwa .
siman bitrus wa yi barahi ge , “ nya yesu oza nwo da wo ɓo . ”
wa lo vi - vi n yesu yi , wa nya wo ge , “ dagayi nyikado nu - a ? ”
yesu wa gna ge , “ owo nu zhin oza nmi ɓa ga wo ezhegma , mi - i la kwo dna nna anyi . ” wa da dna wa ga yahuda iskariyoti siman nugun .
shi yahuda ɓo gwo buredi , shetan wa lo dna nwo bugba . yesu wa ci wo ge , “ bo ho ye ha zhin , zhin kwo npye . ”
ozaho - zahoi nwo ɓo tu nna nyagyi ba to ɓo kpe ɓeye n yesu dam .
shi yahuda nu ɓo zhin oɓa gyiwyeshiyi nyi , azaho ɓa gye ge yesu ɓo tnu wo nyagyi si nu , ko ge wo ga awyekwoi gyiwye .
yahuda wa pye ngmiya loi , dna nsukwo wyegmahi .
esa nu yahuda ɓo zo gmiya , yesu wa gna ge , “ esa la si a la oza nugun tu , aga shekwoyi mwa - mwa njesun .
ndei ala shekwoyi latu dna nwo , ( yesu ) shekwoyi nwohin ɓa la nugun tu , woi ɓa zhin ce lo nu safyewyi .
omi aɓi nawyi , esa fyewyi nɓa fa fye , fye ɓo zan mi shin , mi gna fye nu ngye shi mi ku gna a yahudiyi nyi , aba nmi lo nyi fye ta mi fya ɓe m .
“ wyidna woi - woi nu nmi ga fye , fye ye najeyi , shi mihin ma ye nfyei nyi , nlo nu fye ye najeyi .
nfye ye aje lo , zaho - zahoi ɓa kpe ge fye zhin omi abara nu . ”
siman bitrus wa nya ge , “ dagayi ho lo nna ? ” yesu wa gna wo ge , “ aba nmi lo nyi ho ta mi ha gni lo nmi yi m , ama ho ɓo ɓe da mi n sahoi . ”
bitrus wa je nya ge , “ dagayi knihi nu ɓa zhin to ma gni lo nhoi nsayi yem ma ? ” gama mi la ye ma fi ntu ho ɓo .
yesu wa nya wo ge , “ ha fi ntu mi ɓo ? ma gna ho gaiciya , ho ɓa na mi ye kpe ɓo har abwa ngun ata , pise - nugba kwa kpe ku ce . ”
a bugba kwo to wun fyem . fye ga shekwoyi gaiciya , fya ga mi gaiciya njesun .
anyakun lo nmwa begye nmi dada puwa . kwo to ɓo lo nlo num , mo gna fye ge nɓa lo mi zhin aba ba ga fye .
esa nu mi la pwo nɓa jeze ɓe ma ku fye lo ncei nʼshe mi , ntuge aba n mi nyi fyehin fya sase ɓo .
fyei kpe zokwo lo nkwo lo aba nmi lo nyi .
toma wa ci ge , “ dagayi yi ta kpe aba lo nho lon , yi ɓa kpe zokwo nwuna ? ”
yesu wa gna wo ge , “ omi nu zhin zokwo , n gaiciya yi n wye - wyeyi . zaho - zahoi ta mi wa lo dada abam , sai wa e mi aba kpa .
fye ɓo gna fye kpe mi ye lo , fye kpe mi dada ye lo , nsayi ye fye kpe wo ye lo , fyei ku wo gye wye . ”
filibbus wa gna wo ge , “ dagayi wu yi dada kwo ɓa yi kun . ”
yesu wa gna wo ge , “ filibbus ? esa la mwa , yi kunsun na jeyi , knihin nu zhin to hoi kpe dada ye ma ? oza nwo ku mi gyewye , wo ku dada gyewye . knihin nu zhin hoi nya mi dada ɓo njesun - a ?
ho to ga gaiciya ge , mi dna lo n dada , dada njesun wo dna lo nmi m ? aɓeda nmi da nyi , omi nya nu to m , ama dada nu nwo dna n mi nyi . wo nu zhin wo tnu - tnu .
la gaiciya ga ge mi dna lo n dada . dada njesun n dna lo n mi . kwo kwa ha gami gaiciya ntu aɓo wo - woyi ɓo nfye ku gye mi - i zhin nyi .
“ behin - hin ma gna fye , oza nwa ga mi gaiciya wo ɓa zhin aɓo wo - woyi shi ma zhin nyi , wo ɓa zhin aɓo ndu manya , ntu ge mi lo dada ʼba nu .
fye nya dada nyaho - nyahoi ɓo dna nmi eye , nɓa ga fye , ntu ge a la dada tu n nugun aba .
fye ɓa mi fya nya nyaho - nyahoi ɓo dna nmi eye mɓa zhin kwo .
“ ndei fye ye mi lo , fye ɓa shi mi awyidna bwa .
nɓa gyi dada wye wa ga fye bmazhinyi nwo ta shan fye fwam .
owo nu zhin zafun gaiciya nya . wo ɓa kunsun nfyei har nyalo - nyalo . anyi ta mi ɓa gwo wom , ntu ge ɓa ta gye wo wyem , ai gna ge ɓa kpe wo yem . ama fye kpe wo ye lo ntu ge wo sase nfyei nu , woi ɓa dna nfye mi nu .
mi ta fwa fye ngye akuwyim , nɓa jeze ɓe da fye .
esa fyewyi nɓa fwa anyi , ama mi kunsun lo nfyei , ntu ge nɓo je wye - wyeyi bwa . fye ɓa bwa wye - wyeyi ce ngye mi .
nwyihi - i fye ɓo kpe ge mi dna lo n dada , efyehin ce nfi lo nmi , omihin njesun n dna lo n fye .
oza nwo zhin ɓo n mi ye , wo nu zhin mi yehi . oza nwo ye mi , dada nwohin wo ɓa ye wo . mihin nɓa ye wo . njesun ma wu zahi nwo ye mi nyi , mihin tukwo . ”
yahuda ( to ge iskariyoti m ) wa nya wo ge “ dagayi , ntu kni ɓei nu ha wu hohin tukwo n yi aba , to ha wu azajem ma ? ”
yesu wa dna wo ɓegbe wa ci ge , nɓa wu mihin tukwo nnaza ba nɓa ye mi nyi . dada ɓa ye nɓai ce . yi ɓa ɓe ya sase nɓai .
oza nwo taye mi m , wo ta vi mi ɓedam , ɓeda ye nmi da nyi dada nya nu nwa tnu mi nyi .
mi gna fye aɓo deye , tunyi mi - i ye kunsun nfyei .
ama shi dada ɓo tnu n bmazhinyi , wato zafun gyi - gyi - yi wo ɓo wu fye aɓo vinya . njesun wo ɓo pa fye aɓo n mi ku gna fye nyi .
kyauta asese - lafiya nyami la fwa nfye aba ; omi asese - lafiya nya nu nmi ga fye , kwo kakayi lo nnanyi nya . ntu ce nu bugba to wun fyem , fyei to wo edna m .
fye pa aɓo n mi ku gna fye , mi fwa fye nu ama nɓa jeze ɓe da fye njesun . ndei fe ye mi lo ɓehin - hin nya , fye ɓa dagma , ntu ge mi lo dada aba nu nwo du mi nyi .
mi ku aɓeye pma fye gna , tunyi to ɓai zhin m , nabai shi ɓa ɓei zhin fye ɓo ga mi gaiciya .
mi to nsa yi lo , ma da ɓo nfyei m , ntu ge oza nukwoyi anyi nya ɓe lo , ama wo to n iko lo , tu nmi tukwo m .
ama , nɓa zhin ɓo dada wa gna mi ge mi zhin . ntu ge anyi ɓa kpe ge mi ye dada lo . fye kukala ya lo .
omi nu zhin anab wunuyi gaiciya nya , omi dada nu zhin of wa - da woi zhin kwa ba .
wo zhin wa gbe abwala ya nɓa ta ga gyi - gyi m . njesun wa zhin abwala manayi aba , ntu ge ɓa ga gyi - gyi ndudu .
wo la fye zhin aba nmi ɓeda yi , nmi da nfyei cici nyi .
fye sase fi nmi , omihin nfye mi . ntu ge bwala ta mi kwa ga gyi - gyi to kwoi kpegyi n shinwan - gnai num . fyehin ta mi fya ga gyi - gyi , to fyei sase fi nmi m .
omi nu zhin shinwan - gnai , fya zhin abwala . oza nwo sase dna nmi , omihin ndna nwo , wo ɓa ga gyi - gyi nmwa , ntu ge ntna mi , fye ta mi fya zhin nyaho - nyaho yi m .
oza nwa kpeya nmi , a ɓa she wo ya ngye bwala ntna apma , nkwo zhin kwa wo akawu , abwala ye pya a zhin a ye ɓa zhin a dna ɓa ʼna , ɓa gyi ʼna .
ndei fye sase fi nmi , fyei vi mi aɓeda , fye nya nyaho - nyahoi ɓo nfye ye aɓa ga fye kwo .
omi abara gaiciya nya , zhin ɓa ga gyi - gyi dei - dei , deye zhin kwa e dada n latu yi .
mi ku fye ye , ngye shi dada wa ye mi . ntu ce nu fye ku sase fi nmi ye - ye .
esa fya vi mi aɓeda , fye sase fi nu nmi ye - ye , ngye shi mihin mi ye dada mi - i sase dna nwo ye .
ma gna fye aɓo deye nabai , fya bwa omi agmada , efye agmada njesun ɓa nu .
mi ye fya ye najeyi , ngye shi mi ye fye nyi .
yeye dnagmayi to lo kwa du deye m , shi oza ga wohin wye - wyeyi ntu wo anugundo ɓo m ;
fye zhin omi anugundo nu , ndei fya zhin ɓo nmi ye .
mi to yi fye lo ge afyenu m , ntu ge puwada to zhin wa zhin shaula nfyenu yim , fye zhin mi anugundo nu , ntu ge mi ku aɓo gna fye vinya n dada wa gna mi nyi .
ofye ye nu to kni mi m ! omi nakni fye ! nabai fya lo fye ga gyi - gyi manayi . nabai nyaho - nyahoi nfya gyiwye dna nmi eye , dada ɓa ga fye kwo .
mi cei pma fya ye najeyi .
ndei anyi wun fye nu , fye kpe ge a ku mi nu wunnu nnabye .
fye ɓo gna fye zhin anyi nya nu , ɓo ye nfyei , ama fye to zhin anyi nyanu m , ntu ge mi la fye kni nɓa . ce nu zhin anyi ɓai wun fye nu .
fye pa ɓo lo nma gna fye nyi ? fyenu ta du wo puwa da m . shi ɓa ku wahala ga mi nyi , kwo wu nu ge , ɓa ɓa ga fye wahala ce . ɓa gna ɓa mi aɓeda gwo , ɓo la ofye aɓeda gwo .
aza n anyi ɓa ga fye wahala , ntu ge fye zhin oma nya nu , gama ɓa takpe shekwoyi ye lo , nwa tnu nmi nyim .
mi to gna ma ɓe ma daɓo nɓa yim , to ɓo n laifi lo m . ama nsayi ye , ɓa to nna gma kun yi lo , ntu ɓa laifi ɓom .
oza nwo wun mi nu , wo wun mi dada nu lo ce .
mi to gna ma zhin aɓo wo - wo - yi , naza to shin zhin , to ɓo n laifi lo n . ama ɓaku gye aɓo wo - woyi ye wye , ɓai du - du ɓai wun mi nu ɓedo nmi dada yi .
deye ku ɓeda nu , n anabi ɓei da tu masihu tukwo ge , ɓa ɓo wun mi nu ntna dalili .
ama nɓa tnu fye n tnazhinyi , wato zafun gyi - gyi - yi , wo ɓa gmi n dada aba nu , wo nu zhin zafun gaiciya nya , wo ɓo gna fye aɓo vinya n mi tukwo .
tile , fya gna zaho - zahoi omi nabari , ntu ge fye ku kunsun n miyi tunyi n kmisunyi .
“ mi gna fye aɓeye vinya , nabai to fya ku jeje fi nna ɓo nɓa ɓe lo nabye nyim .
ɓa ɓo nya fye ya nu aduwa - nyakun . har esa ɓe lo aza ɓa wu fye , ɓai gye ngye ɓa zhin shekwoyi ɓe ye nu .
ɓa ɓo zhin nu , ntu ge ɓa ta kpe dada ye lo kwo omi m .
mi pma fye aɓeye gna nu , nabai ge esa nɓa ɓe ncei , fya pa ge nɓo ku pma fye gna . mi to ɓo shir fye gnam , ntu ge mi ɓei ye kunsun n fyei .
“ nsayi mi lo oza aba nu nwa tnu mi nyi , ozahoi ta shan mi nya lo ge , ‘ ho lo nana ? ’
ntu ge fye zhi nbugba wun yi nu , shi ma gna fye ɓeye .
ama ma gna fye gaiciya , kwo gna bmiya lo nfye aba ma lo , nmi to lo n bmazhinyi ta ɓe fye abam ; ama nma lo nɓa tnu nwoi wa ɓe fye aba .
“ esa nwa ɓe , wo ɓa wu anyi ɓa laifi pei - pei , wo ɓa wu ɓa shekwoyi ɓefyece , nwo wada yi .
anyi laifi nu nyi , ntu ge ɓa to ga mi gaiciyam .
n ɓefyece ɓo , ntu ge mi lo dada ba nu to fya je mi wyegye m .
n wada ɓo , ntu ge aku owa pma anyi - su da , wato shetan .
“ aɓeda lo nmwa nmi ye ma gna fye , ama fye ta kpe ɓa ye nsayi yem .
esa nu zafun gaiciya nya ɓa ɓe , wo ɓa dna fye n zokwo gaiciya nya . wo ta gna fye owohin ɓeda nu m . ama nya nu nwo ku wo . wo ɓo gna fye aɓo nɓa ɓe lo nabye .
wo ɓa la mi tu , wa wu fye omi mwa - mwa .
omi dada mwa - mwa zhin omi nya nu ; ce na zhin mi - i gna fye ge , esa zafun ɓa ɓe ncei wo ɓa wu fye omi mwa - mwa .
esa fyewyi fye ta je mi wyegyem , ama esa fyewyi njesun fye bagye mi wye . ”
owo abara ho ɓanya ge , “ wo da kniɓei nu ge , esa fyewyi fye ta je mi wyegyen , esa fyewyi fye ɓa je mi wyegye n jesun ; woi je da ge , ‘ ntu ge mi lo dada aba’ ? ”
ɓai nyaɓo , “ wo da kniɓei nu ge esa fyewyi a ? yi ta kpe ɓe ye lo nwo dam . ”
yesu wa ku kpe ge , ɓa ye ɓa nya wo ɓo nu . wa she sasa , wa nya ɓa ge , fye nya aje ɓo ntu ɓeda ɓo nu nma da nyi ?
ma gna fye gaiciya , fye ɓa cibwi fyei zhin bugba zhi - zhiyi , ama anyi ɓa dagma . fye ɓa wun bugba , ama ofye bugba wun ɓa ze fye agmada .
kwo ɓo ze ngye shi nyikwoza ɓo yashi woi wo nyasan , ntu ge owo sa la si , ama esa wo zo ɓi ma , wa san - san ze amwi ntu agma da ɓo , ntu ge ala oza ma dna anyi .
bugba wun fye lo nsayi ye . ama esa nmi ɓa jeze ɓe nyi , fye ɓo nya agmada , zaho to lo nwo ɓo gwo fye agmadahim .
nsahi fye to ɓo nya mi nyaho ɓo m . gama enya nfya nya dada kwo ɓo cewo , wo ɓo ga fye , nfya nya wo ɓo dna nmi ʼye wo ta wo fye ɓim .
fye to shin nyaho wyegyi dna nmi eye m . fye gyiwye , wo ɓa ga fye ntu ge , ofye agmada ɓa nu har ɓai gyiya .
“ mi ku ɓeda da n nanyi - ɓesisi yi , ama esa ɓe lo nmi ta je da lo nu m , sai dai ma gna fye dada ɓo pei - pei .
dna n nyipyeyi - hi fye ɓo gyiwye dna nmiʼye . mi ta da ge mi ɓei gyi dada wye ntu fye ɓo nu m .
ntu ge dada ye fye lo , gama fye ku gaiciya ga mi ge ma gmi n dada aba nu .
ma gmi n dada aba nu , mi - i ɓe anyi , mɓa fa anyi , ma jeze lo dada aba . ”
owo abara ɓa gna wo ge , “ ho ku ɓo da nsayi cewo to ge n nanyi - ɓesisi yim .
yi kpe lo ge ho kpe aɓo ye lo vinya , zaho to lo nwo ɓa wu ho ɓohom , ntu deye ɓo , kwo ku zhin yi ku gaiciya ga ge ha gmi n dada aba nu . ”
yesu wa nya ɓa ge , “ fye ku gaiciya ga nhayi ! ”
“ ama esa ɓelo , kwoi la lu ɓe , nfye ɓa gnamiya zaho - zahoi wa lo wo puwa , fya ce mi gni nmi gmanyi yi , ama mi to gni nmi gmanyi yi nnum , gama dada kunsun lo nmi - i .
ma gna fye deye , ntu ge fya bwa bugbafu nu . fye ɓa bwa wahala dna nanyi ye . ama agu - tu - fye ngye apma , miku nasara zhin n nanyi yi . ”
esa nu wo ɓo la pwo aɓeda ye da ɓo , wa kpe awye shi nshe wa gna , “ dada ! esa la si ha la ho nugun tu . nabai , nugun nwohin wa la ho tu .
gama ho la iko ga wo tu naza tukwo vinya , ntu ge wa ga wye - wyeyi nyalo - nyalo nya nna aza ba nho ku ɓa ga wo nyi .
zokwo wye - wyeyi nyalo - nyalo nya nu nyi , ɓa kpe ge ho nu zhin shekwoyi gaiciya nya gmanyi , ɓedo n yesu kristi yi n ha tnu nwoi dna anyi nyi .
mi la ho latu dna nanyi , ngye shi mi ku aɓo zhin vinya nha tnu mi ge mi zhin nyi .
nsaiye , dada , la mi tu nho aba , n latu pyai nmi ɓei cei shin sun nhoi , tunyi to ai zhin anyi nyim .
“ mi ku ho ɓo gna aza vinya nha ga mi fi nanyi nyi . ɓa ɓei zhin ha nyanu , hoi ga mi ɓa , ɓai ku gaiciya gaho ɓeda .
nsaiye ɓa kpe lo ge , anya vinya nmi cei lo , ho naga mi .
ntu ge mi ku ho awyidna ga ɓa vinya , ɓai la gwo . ɓa kpe lo ge ma gmi nho aba nu , oho na tnu mi .
“ mita gyiwye ntu aza vinya ɓo nu m . ama mi gyiwye ntu naza ɓo nu nha ga mi nyi . ntu ge ɓa nu zhin oha nya .
anya vinyan n mi cei , ɓa zhin oha nya nu , oho anya omi anya nu , mi - i la latu bwa nɓa aba .
miye ma fa anyi nu , ma ce ɓa fi ʼya , ma ɓe ho aba . dada gyi - gyi - yi , oɓa nu nho ku ga mi nyi , mi ye ha kna ɓa nho ikoyi , ntu ge ɓa ze gmanyi , ngye shi yi zhin gmanyi nyi .
esa nu mi ɓei dna cei nanyi nyi mi ɓei la ɓa kna , mi - i gu ɓa , dna n eyehi n ho ɓei ga mi nyi . nabai to ɓa bwim akpe ena ɓi ntu ge wanu littafi gyi - gyi - yi ɓeda .
“ nsaiye , mi ɓe ho aba nu , esa nmi ɓei kunsun nɓai , ma ku aɓo gna ɓa n mwa ntu ge oɓa agmada kwa nu .
mi ku ho ɓeda ga ɓa , anyi wun ɓa nu , ntu ge ɓa to zhin anyi nya nu m , ngye shi mihin to zhin anyi nya nu nyim .
mi ta zhin aduwa ge ɓa kun ɓa nanyi num , ama ha kna ɓa n shetan iko .
ɓa to zhin anyi nya nu m , ngye shi mi to zhin anyi nya nu nyi m .
ze ɓa gyi - gyi - yi n gaiciya yi , oho ɓeda nu zhin gaiciya .
ngye shi ha tnu mi dna nanyi nyi , elo nu mihin mi tnu ɓai fi nanyi .
mi la mihin ze gyi - gyi - yi ntu ɓa ɓo , nnabai ɓahin ɓa ze gyi - gyi - yi dna n gaiciya .
“ mi ta zhin aduwa ntu aza deye ɓo nu gmanyin , ama mi zhin aduwa ntu ɓa ɓo nɓa ɓa ga mi gaiciya ntu aza deye saida zhin ɓo nyi .
mi zhin aduwa ge ɓa ze gmanyi , dada , ngye shi mi dna nho , ohohin ndna nmi . n lo nu ɓa fi n yi mi , ntu ge anyi ɓa ga gaiciya ge oho na nu mi .
“ mwa - mwa nha ga mi nyi mi la ga ɓa . mwa - mwa gmanyi ze nya , ntu ge ɓa ze gmanyi .
omi ndna nɓa mi , ohohin ndna nmi . fwa ɓa ze gmanyi dei - dei , anyi ɓa kpe ge oho na tnu nmi - i , mi ku ye nɓai ngye shi hohin ha ye mi nyi .
dada , mi ye aza no ku ga mi nyi , ɓa sase aba nmi nyi , ɓa gye mi mwa - mwa wye , mwa - mwa n ha ga mi ntu ge , ho ye mi tunyi to ai zhin anyi m .
“ o , dada ɓefyeceyi , anyi ta kpe ho ye lo m . ama mi da kpe ho ye lo , abara ye njesun ɓa kpe lo ge ho na tnu nmi yi dna na nyi .
mi ku ho wu ɓa , mi - i ɓo wu ho ɓa , n nabai yeye dnagmayi nho cei nmi aba nyi kwa dna nɓa mi , omihin njesun nɓa mi . ”
esa nu yesu ɓo la pwo aɓeda ye daɓo , wa pi kidron nuwan ya , ɓedo n wo abara yi , ɓa lo fi n ofwa ho ɓo .
yahuda , nwo ɓo kun yesu nyi , wo ɓei kpe abahi aba , ntu ge yesu ɓei zhin woi lo ɓo cici nwo abara yi .
a malami dnagmayi ɓedo a farisiyi , ɓa ku asoja ga ɓa gni lo n yahuda yi . ɓa lo n na fitila yi , n anabwi - yi , n nanyagalayi ɓa lo ofwahi .
shi yesu ɓo ku kpe ɓoye nkwo ɓa zhin wo , wa gmi lo wa nya ɓa ɓo ge , “ fye ye nyika na ? ”
ɓa ci wo ge , “ yesu ” wa gna ɓa ge , omi nu zhin wo . ( yahuda zabwi za ɓo gni ngnisun nɓai ) .
she wo ɓo gna ɓa ge , “ omi nu zhin wo , ” ɓa ce ɓa miya zhi nkni navun yi gbudu - gbudu .
wa je ɓa ɓo nya ge , “ fye ye nyika ? ” ɓa ci ge , “ yesu n wo gmi n nazarati nyi . ”
yesu wagna ɓa ge , “ mi ku gna fye ge omi nu gni nyi , ” shi fye bwa mi nu ye nyi , fye fwa aza deye ɓa lo ɓa nya .
wo ɓo da deye , nabai owo i ɓeda kwa nu nu ge , “ aza nha ga mi nyi , kwo gmanyi kwo to bwi m . ”
bitrus wa wa obe - yakwo , wa ka malkus tnubua bwai - zhe - nya ya n i cei . wo ɓo zhin malami dnagmanyi fyenu nu .
yesu wa gna bitrus ge , “ la ho beyakwo ya dna n kwo apui . kwo to zhin tile nu ma sin wahala n dada la ga mi nyin ? ”
elo nu , abusi - ɓiyida , nna sojayi nɓa tukwoda yi , ɓa wan yesu ɓa pa wo nna wun yi .
ɓa lo n woi n hannana aba , kayafas yezhi nwo nu ɓo zhin malami dnagmayi dna eyehi .
kayafa nu ɓo gna a yahudiyi atukwoda ge , “ kwo bmiya lo zaknayi wa fi ntu azaje ɓo . ”
siman bitrus wa vi lo n navun , ngnisun n bara dohoyi . barahi ɓei dami n malami dnagmayihi , ntu ce nu a fwa wo wa lo dna ngnisun n yesu yi n awada ʼba .
ama bitrus da wa kpegni n nabokunmi gbe . bara dehi wa gmi lo , wa da ɓo n ɓinyikwoi bokunmi - guyi ge wo du ɓe n bitrus yi .
binyikwoihi wa nya bitrus ge , “ ho to zhin yesu bara nu m ? ” bitrus wa ci ge , “ awo , mi to zhin kwo num . ”
ese ɓeifu , ntu ce nu , aza ɓo zhi ɓai wye ona , a fyenu ɓedo a sojayi . bitrus wa kpe gni n kunsun n ɓai woi wye ona .
malami dnagmayi , wa ya yesu aɓo nya , tu nwo abara tukwo ɓedo nwo nyawu yi .
yesu wa dna ɓegbe wa ci ge , “ aza kpe mi nyawu ɓeye lo vinya , ma ku waʼazi zhin dna nna duwa - nyakun , a yahudiyi atukwoda ɓai wo . mi to wu nyaho n vim , ma wu kwo pei - pei nu .
ntu kniɓeyi hoi nya mi ɓo a ? nya aza ɓo nɓa ɓo wo mi nyi . ba kpe ɓeye lo n mi ɓo da . ”
shi yesu ɓo zo ɓeda lo nu , soja ho wa ce wo pmi , wa nya wo ge , “ beda pya nu nho ɓa dna malami dnagmayi ɓegbe ncei ? ”
yesu wa ci ge , ngye mi ta da gaiciya nu m , ha da ma wo , ama ngye mi da gaiciya nu , knidonu ɓa zhin ha ce mi pmi a ?
hannana wa tnu n yesu yi n kayafa aba n pa - pa - yi , wo nu nwo ɓo zhin malami dnagmayi nyi .
siman bitrus woi gni woi wye ʼna , zaho wa nya wo ɓo njesun ge , “ ho to zhin zahi bara nu m ? wa ci ge , awo . ”
ama malami dnagmayi fyenu ho wa nya wo ɓo ge , “ mi to ɓo ku gye ho , n kunsun yesu yi dna n fwa n ? ” fyenu hi ɓa ɓei zhin ʼbye nu n zahi n bitrus ɓo ka wo tnubua ya nyi .
bitrus wa aɓo na njesun , nsa - sayi pise - nugba kwa ce ku .
kayafa ɓo pwo yesu owa da ɓo n labmiyi nu . ɓa la wo ɓa lo nwoi n a romayi gwamna garko . a yahudiyi nɓa ɓo lo yesu yi nyi , to ɓa ye ge ɓa lo fi n garko - him , ge kada ɓa tu cegye to ɓa mi ɓa gyi paska nyagyi m .
bilatus wa gmi ɓe , wa nya ɓa ge , “ oza deye , wa zhin fye knihi na ? ”
ɓa ci ge , “ wo to ɓein laifi ye lon , to yo wan wo ɓe cei nho aba m . ”
bilatus wa gna ɓa ge , “ fye da wo owa nfyehin yi . ” a yahudiyi ɓa ci ge , yi ta mi ya wu oza m , yi ye ha ga yi ʼgbe .
deye ɓo zhin lo nu , ntu ge yesu ɓeda kwa nu nu , esa nwo ɓo da efi pya cei nwo ɓa fi nyi .
bilatus wa jeze lo wada - bokun , wa gna ge aduɓe n yesu yi , wa nya wo ge “ ho nu zhin a yahudiyi osu ? ”
yesu wa nya wo ge , “ ho nu nya ɓeye nhohin tukwo ko aza na gna ho a ? ”
bilatus wa ci ge , ho gye ge mi zhin yahudiyi - za nu ? oho aza nu na ɓe nhoi , ɓedo nna malami dnagmayi . ha zhin ɓa kni a ?
yesu wa ci ge , “ mi to zhin esu anyi nya nu n . mi ɓo zhin esu anyi ye nya nu omi aviyi ɓo sunkun ga mi , esa nu a yahudiyi ɓo wan mi nyi . ”
bilatus wa nya wo ge , “ ho zhin esu nu ? ” yesu wagna wo ge , “ e , ntu ce nu a ma mi . ma ɓe ntu ge ma wu gaiciya . minu zhin gaiciya , aza nɓa da gaiciya ɓa nu zhin omi aviyi . ”
bilatus wa nya ge “ knidonu zhin gaiciya ? ” wa gmiya lo bmi da a yahudiyi wa gna ɓa ge , “ mi to bwa laifi ho nwo abam . ”
kwo zhin fye kun - nu , ma gmi oza gmanyi ya ga fye n kurkuku n paska sayi . fye ye lo ma lo a yahudiyi esu ya ga fye ?
ɓa kni aku , “ ɓai gna ge , awo a ga yi barabbas nu . ” barabbas hi ɓeizhin evi nu n zaje yi .
nsayi bilatus wa la yesu wa zhin wo bulala .
asoja ɓa zhin lawanyi aknawuyi nya , ɓakun wo n tukwo ; ɓa kep wo eje dnagmayi .
ɓa lo ɓai ci wo ge , “ zaci saraci . a yahudiyi ʼsu ! ” ɓai kni wo apmi nna wyeba .
bilatus wa je gmiya lo bmi , wa gna a yahudiyi ge , “ mɓe ga fye yesu , ama fye kpe ge mi to sun wo n laifi ho yi m . ”
yesu wa gmiya lo n lawanyi aknawuyi nyai kun , n eje yakwoi kpe . bilatus wa ci ɓa ge , “ ofye ʼza nfyei shi nyi . ”
shi amalami dnagmayi , ɓedo a yahudiyi ɓo gye wo wye , ɓa ɓowyi , ɓai gnage , a zun - wo du ! a zun - wo du ! ama bilatus wa gna ɓa ge , fye la wo fya zun - wo du , ama mi to sun wonlaifiyim .
ɓa ci ge , “ yi nna wyidnayi lo , n ya vi awyidnahi wo kunce lo wa fi , ntu ge wo yi wohin ge shekwoyi nugun nu . ”
shi bilatus ɓo wo lo nu , wa wo dna ndu - du .
wa jeze lo n yesu yi , n wada - bokun , wa nya wo ge , “ ho gmi nna ? ” to yesu wa dna wo ɓegbe m .
bilatus wa ci wo ge , “ ho ta dna mi ɓogbe n ? ho ta kpe lo ge mi iko yi lo ma ya ho , njesun mi iko yi lo ma zun ho du n ? ”
yesu wa gna wo ge , “ ho to ikoi lo tu nmi tukwo m , akpe a ga ho kwo nshe . oza n wa ɓe n mi yi nho aba nyi wo du lo n laifi . ”
bilatus woi ye wa ya wo , ama a yahudiyi atukwoda ɓa ci wo ge , n ha wo ya , agye ho to zhin kaisar nugundo nu m . oza nwa gna ge wo izhin esu nu , wo zhin kaisar nuwunyi nu .
shi wo ɓo wo lo nu , wa gmi yesu ɓe ɓa cei njesun , wa lo wa sase tu n shinkpegye - wada nya , aba aɓei cei lu - lu - yi na kutayi .
nyipyei kwoi ye kwa gun atukwo , paska yi ce shi ge nsu . bilatus wa gna a yahudiyi ge , “ fye gwoi fye ʼsu . ”
ɓa kni aku kpe wo , ɓai gna ge , “ a lo nwoi , a lo nwoi , azun - wo du . ” ca wo bilatus , wa nya ge , “ fyei wu ofye ʼsu ? ” ɓa gna ge , “ yi to nsu yi lo m , sai kaisar gmanyi . ”
bilatus wa yesu ga ɓa ntu ge ɓa zun - wo du .
ɓa lo n yesu yi , woi la owohin zundu , ɓa lo aba a yi kwo , “ tukwo bmila ” n yahudiyi ge golgota .
nɓo nu nɓa ɓo zun - wo du , nna zado yi ngun aba , gmanyi n bwapmi , gmanyi n bwai - zhe , n yesu yi dna nna tasin .
bilatus wa ku nya ka , wa ce kwo ma n zundu . nyanyi nkwo ɓo ka kpe , “ yesu nazaratiyi za a yahudiyi ʼsu . ”
aba nna ɓo zun yesu du nyi , kwo to ɓo mwakpa n zhimi yim . aza nmwa begye ɓa rubutuhi ba , kwo ɓo kakpe nna - byei ngun ata nu . helleni , n roma yi ɓedo na yahudiyi byei .
a yahudiyi amalami adnagma yi , ɓa gna bilatus ge wo la rubutuhi shan do , wa ci ge , yesu a gna , “ omi nu zhin a yahudiyi ʼsu . ”
bilatus wa gna ge , “ enya nmi ku ka , mi ka , kwo ɓa bwa kpe lo nu . ”
esa nu ɓa ɓo la wo zun - du , asoja ɓa ku wo aje ɓa kpa ɓa zhi aku ngun - anyi , ɓa ga zaho - zahoi wo nya . ama ejekpe yakwo ho ɓo nyi to gun - gun yi m , n lu - luyi nya kwo laka nbegye har kwa lo sinta .
ɓa gna aje ge , “ yi to sa kwo yam ; ama yi she ca - ca n kwo tukwo agye oza nkwo ɓa zhin wo nya . ” deye ɓo ku littafi gyi - gyi - yi ɓeda nu nkwo kafi ge , “ ɓa gna mi aje ga aje tu nmi jekpe tukwo ɓa she ca - ca . ” enya nu na soja ɓo zhin .
n yesu zundu aba , maryamu , owo iya ɓei gni , ɓedo nwo iya mado yi , n maryamu kilyobas nyikwo yi , n maryamu magadaliya yi .
esa yesu ɓo gye wo iya gni ɓo , n bara hoi nwo ye wo n gni ɓo , wa gna wo iya ge , “ oho nugun gninyi . ”
wa gna barahi ge , “ oho iya gninyi . ” tunyi nsahi , barahi wa la wo iya lo cei nwo puwa .
shi yesu ɓo ku kpe ge aɓo vinya nku nu njesun ntu ge littafi gyi - gyi - yi kwa nu , yesu wa ci ge , “ nuwan mikun wo milo . ”
nna bahi nuwan mamayi ɓo shi n nyikun yi , ɓa la soso ɓa da kwo dna , ɓa gyi soso hi n busi , ɓa lo nkwoi n yesu ʼgbe .
shi wo ɓo la nuwanhi gwo , yesu wa ci ge , “ aku zo . ” wa ka tukwo dna wa fi .
a yahudiyi to ɓei cei pma a ya aza kpe n zundu har satiwyin . ntu ge satiwyin nu ɓei zhin paska gyi nya . ɓa lo ɓa gna bilatus ge a bma ɓa apita - ya ntu ge ɓa da fi a bi ɓa .
asoja ɓa ɓe ɓa bma avihi apita - ya , nna ɓo zun ɓa du ngnisun n yesu yi nyi .
ama esa nu ɓa ɓo ɓe yesu aba , ɓa gye wo la fi , to ɓa bma wo apita - yam .
sai soja gmanyi wa fin wo mashi nna - bmayi , ami n nuwan yi ɓa zeya nsayi - sahi yi .
oza n wo ɓe gye ɓeye nyi , owo nu ga saida ge , owo saida zhin gaiciya nu . wo kpe lo ge wo da gaiciya nu , woiga saida ye nnabai fya ga gaiciya nu njesun .
aɓo deye ɓo zhin ntu ge littafi gyi - gyi - yi ɓeda kwa nu nu : “ a to bma wo a sunkun yan kwo gmanyi . ”
littafi kwa je da nnabado ge , “ ba ɓei shi wo awye oza nɓa ɓo la wo fin mashi . ”
nna ɓedeye avun yusufu arimatiya nya , yusufu ye ɓei zhin woi vi yesu n so - so nu , ntu ge wo ɓei zhin woi wo a yahudiyi dna . wa lo bilatus aba ge , wo ga wo iko wa shin yesu nayi , wa ga wo .
nikodimu nwo ɓo ɓe yesu aba nkmisunyi nsukwoyi nyi , wa ɓe n kunsun n yusufu yi . nikodimu wa ɓe n omi sundayi shi , okwo shanwo ɓei ɓa sun ngye pam tagyi .
oɓa ʼngun aba ɓa la yesu nayi ɓa kmi kwo dna naje , ngye shi a yahudiyi kun - nu zabi nyanyi .
vivi aba yi aɓo zun yesu du , ofwa ho ɓei gni ɓo , n ofwa hi vingwo ɓo nyidna nna to ɓo shin ʼza bi nkwo m .
ntu ge nyipyeyi shiri zhin nya nu ɓei ntu paska ɓo , ɓa wo bi dna n vingwohi nkwo ɓei wu vivi nvi .
n labmi - labmi yi , n ladiwyi ; maryamu magaliya wa lo vingwo aba , wa lo wa gye a la kuta kpeya a vingwo gbe .
wa jeze ɓe woi busi , wa lo da bitrus n bara do yi , n yesu ɓo zhin woi ye nwoi nyi . wa gna ɓa ge , “ ba la yesu nayi gmi n vingwo , yi - i ta kpe aba lo nɓa woi ya shi m . ”
sai bitrus ɓedo n bara dehi yi , ɓa kuka lo vingwo aba nsi .
oɓa ngun aba ɓai busi , ama bara dehi wa du bitrus ya wa si nabye .
wa ya awyeshi , wa gye azafije nzhi , ama to wa lo dna nmin .
shi bitrus da nwo ɓo kma ɓe nyi , ɓo si ɓo wa ce wa lo dna nvingwo . wa gye azafije n ya fi .
eje nna ɓei cei puwo n tukwo nyi , n yazhi n tukwo bwa . odo n na ɓei ce pawo n nayi nyi , n yazhi n kwo bwai .
bara dehi ce wa lo dna n vingwo wa gye wa gaiciya ga .
har nsayi to ɓai dudu ɓa pa littafi ɓeda ɓo ge , yesu ɓo je kala la n vingwo m .
abarahi ɓa je ɓa nya ze lo ɓa puwa .
maryamu woi gni woi cibwi . shi wo ɓo ya awye fi n vingwo .
wa gye amalaika zhi ngun - aba , n naje bui - bui kpe , n sase fi aba n yesu nayi ɓo shi nyi , zaknayi n tukwo bwa , zaknayi njesun n apita bwa .
ɓa nya wo ɓo ge , “ nyikwoza knihin nu zhin hoi cibwi a ? ” wa gna ɓa ge , “ ɓa la mi dagayi la , mi ta kpe aba lo nɓa woi ya shim . ”
wa bmiya awye wa gye za gni nwo avun , ama to wa kpe oza ye m , ashe yesu nu gni .
yesu wa nya wo ge , “ knihin nu zhin hoi ci bwi a ? ho ye nyikana ? ” maryamu wa gye ngye lambu zhin yi ho nu dna , wa ci wo ge puwada ngye ho la wo la ho la so , wu mi aba , ma lo mi la wo ɓe cei .
yesu wa yi wo , “ marymu ! ” maryamu wa lo da wo , wa yi wo n kala yi , “ malam . ”
yesu wa ci wo ge , to to mi bwa m , ntu ge mi to gun lo mi dada aba kpam . ama lo da omi azaje ho gna ɓa ge , mi du gun da mi dada nfye dadayi , omi shekwoyi nfye shekwoyi .
maryamu wa gye yesu abara , wa gna ɓa ge , “ mi la gye dagayi wye , ” wa pmi wa gna ɓa owo tnu - tnu .
nwyeshe - bwai n ladiwyihi , owo abara ɓai ye fi n nyakun , n na bai gu - gu - yi ntu ge ɓa ɓo wo a yahudiyi atukwoda dna . nwyekpatayi ɓa gye yesu gni nɓa tasin . wa sa ɓa mi wagna , “ bugbafu nfye aba . ”
shi wo ɓo ku ɓa sa mi , wa wu ɓa owo abwa , ɓedo n wo apita yi n nabmayi . aɓo da ɓa n mwa shi ɓa ɓo je ɓa dagayi wyegye .
wa je ɓa ci ge , “ bugbafu kwo kunsun n fyei ! ” ngye shi dada wa tnu mi , mihin mi tnu fye .
shi wo ɓo da lo nu , wa ya sun kpe ɓa , wa gna , “ fye gwo zafun gyi - gyi - yi .
aza nfya zhin ɓa gafara , a ku gafara zhin ɓa ama aza nfye to zhin ɓa gafara m , a to zhin ɓam . ”
zaknayi nwo abara , ai yi wo toma wo ɓo zhin aza ʼba nu , to woi da dna n na zaje yim .
shi abara aje ɓo gna wo ge , “ yi ku gye dagayi wye , ” wa gna ɓa ge , mi ta ga gaiciya m , sai mi ku gye akusa ci wye nwo abwada ma to bwa , ɓedo nwo abmayi ma to bwa njesun .
anyipyeyi nyimwa - nyimwa avun , abara ɓai ye fi n nyakun , toma ɓo dna nkunsun n ɓai i wyihi . abokunmi ɓo gu - gu - yi , ɓa igye yesu dna gni n ɓa tantasin , wa sa ɓa mi , “ bugbafu kwo kunsun n fyei . ”
wagna toma ge , dna ho bwanyi n mi abwada . ha to mi abmai bwa , to zhin shaka zhin m , la gaiciya ga .
toma wa ci wo ge , “ omi dagayi nmi shekwoyi . ”
yesu wa gna wo ge , “ ho ga gaiciya shi ha gye mi wye . anabarka da nu aza nɓa to gye mi wye nyin ama ɓai ga gaiciya . ”
yesu ɓeiku aɓo wo - wo - yi zhin nmwa nwo abara awyeba , nɓa to kafi lo n littafi yem .
ama aka adeye ntu ge , fya kpe ge , yesu nu zhin kristi shekwoyi nugun , nfya ga wo gaiciya fye ɓa bwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya dna nwo eye .
nwyihoi yesu wa je wohin tukwo wu nwo abara aba , ɓai zhi n nuwan zundna galili nya ʼgbe .
aza nyi nɓa ɓei gni zhi ɓo , siman bitrus , n toma yi nna yi wo ge aza ʼba nyi , n natanailu yi n wo gmi n kana galili nya nyi , n zabadi anugun yi , ɓedo abara dohoi ngun - aba .
siman bitrus wa gna ɓa ge , “ m ɓa lo abmiya wan . ” bahin ɓa gna ge , “ yi ɓa gni lo nhoi . ” ɓa kuka ɓa lo , ɓa lo fi n eya , sukwohi vinya to ɓa wan nyahom .
nfyegyibwayi ɓa gye ozaho tu n kmahi ama to ɓa kpe za ye n wo tum , ashe yesu nu .
wa yi ɓa , “ omi anugundo fye ku abmiya wan ? ” ɓa ci ge “ awo . ”
wa gna ɓa ge , “ fye she osa ya fi n eya bwaizhebwa , fye ɓa wan abmiya . ” shi ɓa ɓo she osa ya fi , ɓa wan abmiya n mwa har to ɓa shin esa gnim , ntu abmiya shanwo ɓo .
bara n yesu ye wo nyi wa gna bitrus ge ai dagayi nu gni ! shi wo ɓo wo ge dagayi nu gni , wakpe wo je wolo - wolo wa she nuwan wa lo dawo nkma .
abara je ɓa ku ce fi n eya , ɓai gni osa ɓe cei nna bmiyai nu , ntu ge ɓa to ɓo mwakpa n kmayim , kwo ɓo bwa ce ngye yadi tagyi nu .
she a ɓo wankma ɓa gye ena fin zhi n na bmiyai kpe ɓedo n bredi yi .
yesu wa gna ɓa ge , “ fye ɓe nna bmiyai nfya wan nsayi ye nyi . ”
sai siman bitrus wa lo dna ʼya , wa gni osa ɓe cei nkma . abmiya adnagmayi ɓo nyi tagyi - cei - shitnu icei - ata , ama osa to ɓo gbeya m .
yesu wa gna ɓa ge , “ fye ɓe fya gyi nyagyi labmi nya . ” to zaho - zahoi nwo abara wa nya wo ɓo ge , “ nyikado nu gni nhoi a ? ” ntu ge ɓa ɓo ku kpe ge dagayi nu gni .
wa la bredi wa gna ɓa , wa je zhin lo nu n na bmiya yi .
shi wo ɓo laka n vingwo , bwa tahi nu ɓo nu , woi wu wohin tukwo nwo abara aba .
shi ɓa ɓo ku nyagyi gyi , yesu wa nya siman bitrus ge , “ siman yohanna nugun , ho ye mi lo ndu aza deye ? ” wa gna , “ e dagayi ho kpe lo ge mi ye ho lo . ” yesu wa ciwo ge , “ kpa oma kni . ”
yesu wa je wo ɓo nya , “ siman yohanna nugun ho ku mi ye lo ɓehin - hin nya ? ” wa ye wa ci ge , “ e , dagayi ho kpe lo ge mi ye ho . ” yesu wa gna wo ge “ kpa oma kni . ”
waje wo bwa tahi nya ge , “ siman yohanna nugun ho ye mi ? ” bitrus bugba kwa wun ya ntu ge yesu ɓo je wo ɓo bwa tahi nya ge , “ ho ye mi lo ? ” wa ci ge “ dagayi ho kpe a ɓo ye lo vinya . ho kpe lo ge mi ye ho lo . yesu wa ci wo ge , kpa oma kni . ”
esa nu ho ɓei zhin ɓinawyi , ho ɓei zhin ha mi ha zhin ɓo nho ɓa zhin , ha lo aba n ho ye ha lo ; ama esa nu ho ɓo kwo , ho ɓo tabwa ga za wa wu ho zokwo , aɓo lo n hoi aba nho ta yem .
yesu ɓo gna wo deye nnabai wa wu wo efi pya nwo ɓo fi , kwo la shekwoyi tu . yesu wa gna wo ge , “ vi mi . ”
bitrus wa bmiya - wye , wa gye bara n yesu ye cei nyi woi ɓe , barahi nwo ɓo kpema n yesu agu esa wo kma nyagyi gyi nwo abarai nyi , nwo ɓo nya yesu ɓo ge , “ nyikanu ye wa kun ho a ? ”
shi bitrus ɓo gye wo , wa nya yesu ge , “ dagayi oza deye mwa ? ”
yesu wa gna wo ge , “ n ma ye wa gni n wye - wyeyi har ma jeze ɓe , oho anuwan lo ? hohin dai vi mi . ”
ɓedahi kwa gnami laɓa ge , gye yesu wa gna ge , barahi ta fi m . ama yesu to ɓo da lo nu ge wo ta fim . sai ge , “ ndei ma ye ge wa gni n wye - wyeyi har ma ɓe . ”
baraye , owo nu ɓo ku gye aɓeye owo na ka ɓa . yi kpe lo ge owo saida zhin gaiciya nu .
aɓo do lo n mwa n yesu ɓo zhin , n na gna aka ɓeho - ɓehoi vinya , mi gye kwo anyi ta bwa aba nna ɓa ya a takardai zhi m .
–
emi nugundo nwo ye shekwoyi nyi . nɓo ku shin ho ka . ma wu ho anya n yesu ɓo wu aza . wa wu wo abara kafin wo kpe eshe lo .
shi wo ɓo laka evingwo wo ɓei bwa anyipyei shinyi woi wu wohin nwo wo abara aba . ntu ge ɓa kpe ge wo wye - wyeyi lo . woi da ɓo n ɓai tu shekwoyi ebe ɓo .
n wyihoi wagna ɓa ge , ɓa to kun n urishelima m , ama ɓa pmi har zafun gyi - gyiyi wa ɓe , ntu ge alkawali dada nya ɓa nu .
yohanna ɓei zhin baptizma n nuwan yi amma a ɓa zhin fye n j zafun gyi - gyi - yi .
n wyihoi wa je ɓa ba ɓe ɓa nya yesu ge , “ a ɓo gni a yahudiyayi nkni sayi nuʼa ? wato a knu ɓa nu a romayi aknu . ”
yesu ɓo gna ɓa ge , “ efya nuwan nu tom fya kpe anyipyei yem . ”
ama zafun gyi - gyi - yi ɓei ga fye iko esa n wa ɓe ncei , fye da mi nabari dna n urishelima n yahudiya yi n samariya yi n na bai vinya . fye da ʼmi kala - la ɓo n vingwo .
safyewyi wa laka tulo ʼshe owo abara ɓa shi wo awye har wa bwi wye .
ɓa zhi ɓai shi awye ʼshe ɓa gye aza ngun aba na je bui - bui kpe .
aza n ɓa nu a gna “ agalili yi fye gye kniyi nu ʼshe a ? she fye gye yesu woi lo nyi elonu wo ɓa jeze ɓe . ”
aɓeye vinya ɓo zhin kpe a zaitun ʼpe nu . ɓa jezelo urishelima mi .
ɓa lo ɓa ku fi n nyakun ʼshe ɓai zhin adduwa .
aza nyi n ɓa ɓei fi ɓo . bitrus , yohanna , yakub , andrawus , filibus toma bartalamawus , matta , yakub halfa nugun , siman owo ye bayi ge zelotes ɓedo n yesu azaje yi . na anyikozayi n yesu ʼya yi .
wyiho ɓa ye zhi aza 120 ɓa zhin adduwa bitrus wa laka gni wa da ɓo n ɓai .
wa gna “ emi azaje dole shekwoyi ɓeda kwa nu tu n yahuda tukwo . woɓo la yesu kun aɓo ku anabci zhin tu wo tukwo kafin ama wo . esu dawuda nu ɓo da , shin zafun gyi - gyi - yi ɓei wu wo .
yahuda ɓo gnisun n yi nu . har ma n zhin bara . ”
amma wo ɓo la ekni si n na ʼgyiwye nukwoyi wa gyi wohin , wa kaya har waɓaya .
aɓo ku ce wo vinya n urushelima . a aba ho tuye ge , “ ami ʼba . ”
anabci ye dna n zabura nu kwa da ge , “ fa owo puwa kwa wunya to oza wa dnam . ‘ njesun a lawo tnu - tnu ga ozado wa zhin . ’
–
“ dole ozado n yi mi wa la yahuda apita n wo ɓo gnisun n yi tunyi n yesu baptisma zhin sa har esa n wo ɓo lo ʼshe nyi . ”
a ɓe n na za aye yi ngun - aba yusufu jastis ( ko barsabas ) ɓedo n matiyas yi .
–
ɓa zhin adduwa ntu ge shekwoyi wa wu ɓa oza na ɓa kni . ɓa gna , “ o dagayi ho kpe eyi abugba yelo , wuyi oza nu ho ye nɓa mi wa la yahuda apita , owo nu n wo la wo zokwo kni nyi . ”
n adduwa zhin avun ɓa she kuriʼa , kuriʼa wan kpe n mathias . a wo kni , wa ze bara ɓedo awocei - gmanyi yi .
a mako ɓo ku sun ngu shi . yesu ɓei fi . pentikos nyipyei koi la wu vi a yesu viyi ɓa yezhi .
sa fyewyi a wo aɓo ho ɓai ci ngye ogma jewyi , aɓo ci hi ɓa nu nyakun n ɓa ɓo fi nyi .
ɓa gye ena anyitala kwoi yakpe ɓa na tukwo .
oɓa vinya ɓa nu n zafun gyi - gyi - yi . ɓai da ɓeda n na byei gbo - gbo n ɓa ta shin da m . zafun gyi - gyi - yi nu ɓo ga ɓa iko ye .
a yahudiyi yi ɓei fi n mwa n urushelima n wyihi yi . ntu ge ɓa la shekwoyi tu n urushelima mi .
shi aza ɓo wo kasun , ɓa kun ɓe ntu ge ɓa gye ɓo kwo nyi , sai ɓa wo abara ɓai da ɓa bye , ceʼa wo ɓa .
ɓa nya ge , “ aza deye zhin a galiliyi nu , ɓa mi n wuna ɓai da abye deyeʼa ?
ya wo ɓai da ɓeda n byei nu aba n ya kun nyi .
eyi a patiyayi amidiyi , alamitiyi , aza n ɓa kun n mesopotamiya n yahudayi , kapadokiya , pontus , asiya .
filijiya , pamfiliya , masar n na abyei n ɓa she libya gun nyi . aza n roma n ɓa zhin a yahudiyi ɓedo n ɓai n ɓa zhin a yahudiyayi alaloi nyi .
akaritayi ɓedo na , larabawa yi . ya wo ɓai da abye deye ɓai gna yi aɓo awo - woyi shekwoyi nya . ”
ca wo aza n kalayi . ɓa gna , “ kniyi nu wu la yiʼa ? ”
amma azaho ɓa kpe agye ɓa gna , “ ai ɓa ku nya nu sin . ”
sai bitrus n abara awo cei gmanyi ( 11 ) ɓa gna , “ efye vinya fye kna tnubua , yi ye ya da ɓo n fyei , azhiɓeyi du na pi dai .
azaho n fye mi ku da ge , yi ku onya nu sin . ɓa to da gaiciyan sam . aza ta sin nya n labmiyi la yim , wato karfe 9 .
ɓeye kwa zhin nyi joel anabi ɓo ku ce da tunyi .
shekwoyi ɓo da ge , ‘ nna a nyipyeyi kmaknayi n ɓo ze omi zafun gyi - gyi - yi ya kpe aza , efye anugun n anyigun yi ɓa ɓo zhin anabci . efye a samari ɓa ɓo gye aɓe - wyegye . azakwoyi ɓo nu ana .
emi zafun gyi - gyi - yi , ɓa ɓe tu emi abara anugbayi n anyikwoyi tukwo , ɓa ɓo zhin anabci .
n ɓo zhin aɓo awo - woyi n ʼshe n ʼkni yi , aɓo gye ami nonayi ɓedo anyi , awu nya yi .
npyei ɓo ze zhi - zhiyi , epya ko ze ami . kafin dagayi nyipyei dnawo nya ko ɓe .
oza n wa ye sun - sungye wo ɓa bwa . ai gni wo n jesun . ’
–
“ a israilayi fye wo ! fye kpe la ge shekwoyi nu ɓo zhin ama yesu nazaratiyi wa zhin aɓo wo - woyi n wo aba . ama dna shekwoyi shiri , wa fa fya zhin ampanyi na roma yi , fya wu yesu tu n zundu .
amma shekwoyi ɓo la wo gmi n wahala har wa wo laka n vingwo . efi to zhinwo nyaho m .
“ esu dawuda ɓo da yesu ɓeda wa gna , ‘ mi kpe lo dagayi kunsun n miyi cici , woi bma mi zhin . iko shekwoyi nya koi ce mi bwa .
ce nu zhin mi yi dagma . omi ʼgbe nunu yi n wo ciciyi . mi kpe lo ge ko mi yi fi milo wo aba nu .
ho ta fami dna ena m , ho taye oho nugun gyi - gyi - yi nayi kwa buo m .
ho ɓoje mi wye - wyei ga ha ga mi agmada n ho abye . ’
“ omi azaje dawuda ta da wohin nu ɓo m . dawuda ɓei la fi a wo bi , owo vingwo shi lo n ya ba .
dawuda ɓo zhin anabci shekwoyi nya nu . woi kpe ge oza ɓe lo n wo ɓa zhin kristi dna nwa a yawyi .
wo ɓo gye nya ko ɓe lo nabye , wa da kristi kalala ɓo evingwo . wa gna kristi wye - wyei ta dna e nam kwo kwa buo m
wo ɓei da yesu nu ɓo , yi zhin aseda da nu ge yesu la laka evingwo .
“ wo lo n gnisun n shekwoyi , dada n la iko gawo wa tnu n zafun gyi - gyi - yi , elonu n fye gye n naiye .
“ dawuda ta da wohin nu ɓo m . woto shin gun lo ʼshen . wa da ge , shekwoyi wa da ɓo n mi dagayi yi wato kristi , wa gna , la sase nwu viyi nmiyi n latu aba .
har maze oho anuwuyi , oho apita kpe ʼba .
“ ntu ce nu mi gna a israilayi ge yesu n fye ɓo wu nyi , shekwoyi la wo ze dagayi n masihu yi . ”
bitrus ɓeda ɓo ku lo aza sosai . har ɓa gna , “ eyi azaje , yi ɓa zhin wuna ? ”
bitrus wa gna , “ fye fa alaifi , fya yi shekwoyi a zhin fye baptisma dna kristi ye .
kristi ɓo ku alkawali zhin ga fye . ofye n shekwoyi la fye yi nyi , duk n fye aɓi yi , nge woɓa ga fye zafun gyi - gyiyi . ”
bitrus ɓei zhin waʼazi yesu nya wa gna ge ɓa ye abui ɓa vi shekwoyi .
aza 3 , 000 ɓei ku gaiciya ga aku baptisma zhin ɓa .
ɓa ye ɓedo a yesu viyi , abara ɓai wu ɓa nya , ɓai zhin zumun ta , ɓai zhin aduwa n gnisun .
ɓa ɓo wo edna n mwa cei wo ɓa . abara n jesun ɓa zhin aɓo wo - woyi n mwa .
a yesu viyi ɓei zhin ɓai yezhi cici , ɓai gna anya n gnisun .
ɓa ɓo kun ɓa nyabwa , ɓa gna ngnisun , n aza yi n ɓa gyisan .
ɓai ga mwa - mwa nu aduwa nyakun , ɓai yezhi n aje puwa ntu zumunta ɓo . ɓai gyi nyagyi ngnisun nagmadai .
ɓai ci shekwoyi , har ezhi vinya kwa dagma nɓai , har shekwoyi woi ɓe ɓa begye fyegyi - fyegyi .
nwyihoyi n wyeshe yi , bitrus n yohanna yi , ɓa lo aduwa zhin ngnisun na za yi .
vivi n aduwa nyakun yi , ɓa gye za - bmazhi shi . a ɓo ma wo lo nu nu . cici ai ɓe n woi n abwokumin manayi ʼgbe , vivi n aduwa nyakun yi .
shi bitrus n yohanna yi ɓei duya , wa ɓa sadaka .
ɓa shi wo awye , bitrus wa ciwo ge ʼshi awye ya .
wa gye ngye ɓaye ɓa ga wo nya ho nu .
amma bitrus wa ciwo ge , “ yito nagyiwye yi lo ya gahon , amma miɓa ga ho nyado . dna yesu kristi nazarati eye laka ha zan - zan . ”
–
bitrus wa shiwo bwa wa laka owo apita bwa lafiya wa gye agna . wa zan woi gye agna . wa kwo anyi woi ci shekwoyi . wa lo aduwa nyakun wa ci shekwoyi .
aza gye wo dna aduwa nyakun woi zan - zan , ɓa ci shekwoyi .
ɓa kpe ge wo zhin nyaɓayi nu , n wo shi abwokunmi manayi gbe cici nyi . to ɓa kpe shi kwa ze woi zan - zan m .
ɓa busi lo solomon ashiragyi , aba n wo ɓo gni n yohanna n bitrus shibwa , ce a wo ɓa vinya ntu ɓo wo - woyi ye ɓo .
bitrus wa gna , “ a israilayi kniyi nu zhin cei wo fya ? fyei shi yi awye ngye ya zhin deye n yihin iko yiʼa ?
shekwoyi ibrahim nya , n ishaku yi , n yakub yi ɓedo n yi azakwoyi nyayi na zhin deye , wo la yesu ga mwa - mwa ntu aɓeye ɓo . yesu n fye ɓo na wo aɓo n bilatus abye nyi kwo shi ko nyi bilatus ɓo la ye wa lo wo ya nyi .
fye to ɓo ye a lo oza gyi - gyi - yi yam , sai ʼzawuyi .
fye ɓo la wye - wyei dagayi wu , ama shekwoyi ɓo la wye - wyei gawo njesun . yohanna n mihin yi zhin aseda da nu gama yi ɓei ku wo gye n wye - wyeyi .
“ gaiciya ga , dna yesu eye okwo na ka oza deye gna .
“ fye ɓei zhin yesu aɓe deye dna n wyegma nu elonu ofye abyeda .
ama anabci nu ɓo nu . gama dole kristi wa sin wahala ye .
ko bmiya fya shan bugba do , fya ɓe dagayi aba , fye ye abui a zhan fye ya , fye ɓa bwa agmada m shekwoyi aba .
shekwoyi wo ɓa je fye tnu n fye masihu yi .
–
gama woɓa sase n ʼshe har anya vinya la kun n laifi , ɓo nu aɓo ku da n kwo - kwoyi . musa ɓo da ge dagayi ɓa ga fye anabi nfye mi ngye mihin , sai fya wo wo .
oza n wo to wo won , aɓa wu wo .
“ samuila n anabi yi , ɓei ku aɓe ye da nɓa zhin n anyipyei ye nyi .
fyei ɓedo lo nu alkawali n shekwoyi ɓo ga ibrahim nyi . nge ntu na a israila yi ɓo , anyi vinya ɓa bwa shekwoyi anabarka . fyehin kwa fye zhin anabi nu .
shi shekwoyi ɓo ga wo abara wye - wyei n jesun wo ɓo tnu n wo yi n fye aba a israila yi . ntu ge wa tu fye anabarka . wa pmi fye awye ya n fye alaifi . ”
amma sanu ɓa ɓei zhi ɓai daɓo na zayi nyi , a priest a dan - doka aduwa nyakun nya , n assadukiyayi ɓa ɓe da ɓa .
ɓa gyi minagyi , nge bitrus n yohanna yi ɓa fa waʼazi zhin yesu kala - ka nya evingwo .
ɓa wan ɓa , ɓa ku ɓa gu fi n kurkuku , har efye a gyi .
amma aza nɓa ɓei wo bitrus waʼazi nyi ɓa ga gaiciya . a yesu viyi ɓa ku mwa begye har aza ɓa ku sun 5 , 000 ( dubu ngun atnu ) .
a ɓeye ɓo zhin , a yahudiyi atukwoda , ɓai ye zhi n urishelima n sayi .
annas pirist dnagmayi ɓo nyi n kayafa yi , yohanna , alekzanda n na zajeyi n ɓa nyi n prist bwa .
a ɓe n bitrus n yohanna yi n ɓa ʼbye . ɓa nya ɓa ge , “ fya bwa iko n na ? nyika ga fye izni fyei zhin ɓeyeʼa ? ”
bitrus n nunuyi n zafun gyi - gyi yi wa gna , “ eyi abye atukwoda dnagmayi .
fye daɓe manayi ye nu n na zhin zabmazhi nyi ?
ya zhin deye dna yesu ye nu , wo nu zhin kristi n fye ɓo zundu nyi . amma shekwoyi ɓei la wye - wyei gawo , owo iko na zhin ce , ko kunce lo fya kpe lo nu .
yesu masihu nu n na daɓo ge , kuta n na nyamiyi na ko aɓo , oko nu la ze kuta kusurwa nya .
gni - gni to lo n na babaho yin , n eshe sinta , eye do to lo n aza ɓa yi ɓa pwo nkwo aba m . ”
shi ɓa ɓo gye bitrus n yohanna yi n bugba kala yi , ce a wo ɓa ntuge ɓa to zhin aza nu nɓa zhin makaranta m . amma ɓa gye n sayi ge ɓa ɓo ku gnisun n yesu yi .
a shaula zhin yi to ɓo mi , ɓa na zabmazhi kagna ɓo m , ntu ge wo ɓo gni ɓo n wohin .
ɓa kun ɓa ya zhi ebmi .
ɓa nya aje ge , “ yi ɓa zhin wuna naza deye yiʼa ? yi ta mi ya na aɓo wo - woyi ye ɓom , aku ce kpe n urushelima vinya .
amma yi ɓa mi ya hana nɓai to ɓa gyi abye m , ɓa ku ce pi . ko kwa ɓa sin wahala . ”
shi ɓa ɓo ku da lonu ɓa yi ɓa , ɓa gna ʼfye to je nyaho da tu n yesu tukwon .
bitrus n yohanna yi ɓa gna ge , fye gna yi kwo shekwoyi ye ya vi oza ɓena nu kwo owo nya !
yi ta mi ya fa aɓo wo - woyi da ɓo , na yi ɓo gye yesu woi zhin woi da njesun nyi m .
a shaula zhinyi to ɓo mi ɓa ta ɓa m . amma ɓa gna kni ɓa , ɓa fa ɓa lo . ɓa ɓo gna ɓa ta ɓa , wahala ɓei ɓa laka , ntuge aza ɓo ci shekwoyi ntu aɓo wo - woyi ɓo .
zabmazhi ye ɓo ku aye bwa ngun - shinyi .
bitrus n yohanna yi ɓa kuka ɓa lo ɓa da abara je enya n ko ku zhin .
a yesu viyi vinya ɓa yezhi , ɓa zhin aduwa . ɓa gna “ o dagayi n ha zhin eshe n ʼkni , a nuwan yi , n anya yi vinya n ɓa fi n ɓa nyi .
–
sapai ho ɓo da ɓo eyi zakwoyi gbe esu dawuda , she zafun gyi - gyi - yi ɓei wu wo . knihi nu zhin abyedo gyi minagyi n dagayi , amama ɓai pa kulu tu shekwoyi dnagmayi tukwo a ? asu anyi nya ɓa ku gbe gun ntu ge ɓa sun kun n shekwoyi nugun yi !
“ enya nu n kwa zhin n naiye ! hirudus n bilatus gwamna yi ɓedo n a israilayi yi ɓa la ʼgbe dnado gabna n shekwoyi nugun yi , oho nugun kni - kniyi , oho fyenu gyi - gyi - yi .
ɓa ta fa ɓo zhin ɓo n ho iko ye ɓa zhin .
o dagayi wo ɓa shaula nukwoyi , ha ga ho a fyenubugba kala ɓa zhin waʼazi .
tnu ho iko kagna nya yi , fa ya zhin aɓo wo - woyi dna n yesu eye , oho fyenu gyi - gyi - yi . ”
shi ɓa ɓei zo aduwa zhin , nyakun kwa shan - shan , oɓa vinya ɓa nu n zafun gyi - gyi - yi ɓa zhin waʼazi ntna edna .
a yesu viyi bugba vinya ɓei nyi gmanyi nu . ozaho - zahoi to ɓo shi nyanyaho yi n wo gmanyi ɓo nun , ɓa ɓo ce ga aje .
abara ɓa zhin waʼazi yesu kalala nya evingwo . zumunta ɓei nyi nna a yesu viyi mi dei - dei .
–
san - gyi to ɓe nyi nɓa ba m . ntu ge afwaiza ɓei ku oɓa afan kun ɓa ɓe nagyiwye yi n abara aba , ɓa zhin ampanyi cei gnisun .
misali yusufu ( aje wo yi nugun waʼazi zhin yi ) wo bi saiprus wo zhin levi bye nu .
wo ɓei la owo fwa knu , wa ɓe nnagyiwyei n aba , a gna aza n ɓa gyisan nyi .
amma ozaho ɓo nyi ai yi wo ge hananiya , owo nyikwo safiratu . wo ɓ o la owo ʼkni kun ce .
ɓa kni agyiwye ɓa ɓe n cei ngye nya ɓa kun nu .
amma bitrus wa gna wo , “ hananiya , shetan la nu ho bugba har hoi ce akata fi zafun gyi - gyi - yi .
ofwa oho nya nu ho ɓei n dama yi ha kun , ko kwa to ha kun m . esa hola kun agyiwye zhin ho nya nu ha ga kwo shi ho ye . kni a zhin hoi zhin nlaiʼa ? ”
hananiya n wo - woyi lo nu wa miya wa fi . edna kwa wo azaho - zahoi .
a samari ɓa ku aje puwo ɓa lo ɓa wo bi .
esa fyewyi owo nyikwo wa lo ɓe , to woi kpe enya nkwo ku zhin m .
bitrus wa nya wo ɓo . “ fya kun ofwa na gyiwyei layi nu ? ” wa ye ge “ eh ” .
bitrus wa gna wo , “ kni yi a zhin oho n ho ɓai fyei zhin shiri deye , fya mwi shekwoyi zafun ko ? aza n ɓa bi oho ɓa nyi ɓa ɓe nyi ɓakaho bi . ”
n sayi - sayi wa fi . a samari ɓa ɓe ɓa wo lafi ɓa lawo ɓa biwo vivi nwo ɓai .
edna kwa wo ikklisiya vinya , du aza yi n ɓa ɓo ku ce wo .
abara ɓa gyi abye dna solomon ashiragyi , n yezhi cici ɓai zhin aɓo wo - woyi n mwa .
azadoho to ɓei lo da ɓam , ama aza ɓei zhin ɓai gye ɓa mwa - mwa .
aza n mwa begye ɓa ga gaiciya anugbayi du na nyikwoza yi .
a nyasan yi mwa begye , aɓe n ɓai nbmi ntuge bitrus ofun kwa to ɓa , ɓa gwo kagna .
aza ɓa kun n urushelima a kauye , ɓa ɓe nna nyasan yi du nna za yi nɓa ɓei n alijenu yi , a ɓa ka gna vinya .
amma pirist dnagmayi n asadukiyi ɓa wo she ntu atnu - tnu manayi ɓo .
ba wan abara ɓa fi ɓa n kurkuku .
amma nsukwoyi malaika ɓe wa gu ɓa abaya ɓa kun . wa gna ɓa ge .
“ fye lo aduwa nyakun fye zhin waʼazi wye - wyei nya . ”
n labmi yi , ɓa lo aduwa nyakun ɓa zhin waʼazi . amma pirist dnagmayi n wo atukoda aje yi , ɓa ye zhi na shaula zhinyi . ɓa yi abara ɓe cei .
dan - sanda wa lo kurkuku to wa gye ɓa fi m . ɓa lo ɓa da atukwoda nya ɓa gye .
“ kurkuku abokunmi ɓo guguyi aza n ɓa gu aba nyi n zhi , amma esa ya guya , yi to gye zaho - zahoi n dna m . ”
ce awo ɓa vinya , to ɓa kpe nya nɓa ɓa zhin .
ozaho wa ɓe wa da ge ai aza nfye zanshi nyi , ɓa fi nu n aduwa nyakun ɓai zhin waʼazi .
–
yan - sanda tukwoda , ɓa lo ɓa wan abara , ɓai zhin ɓa peceye , ntuge ɓa ɓo wo aza dna . har ɓa ɓe n ɓai n ashaula zhinyi aba .
pirist dnaygmayi wa nya ɓa ge , “ kni a zhin to fyei vi eyi wyidna ma ? yi ku gna fye ge fye to je waʼazi zhin . amma urushelima la nu n fye wu - wu yi . fye ye a gye eyi laifi nu dna oza deye fi ko ? ”
bitrus wa gna ɓa ge , “ yi vi shekwoyi ɓeda nu ndu oza nya .
fye ɓo la esu gyi to nshiwan , fya wo wu . amma shekwoyi eyi azakwoyi nya ɓo la wo laka evingwo .
shekwoyi lawo ze yerima ɓedo n gniyi . wa zhin ce lo nu ntu ge a israilayi ɓa ya bui , a zhin ɓa laifi gafara .
eyihin ɓedo n zafun gyi - gyi - yi n shekwoyi ga zaho - zahoi n ya , yi zhin aseda da nu . ”
shi a shaula zhin yi ɓo wo lonu , ɓa gyi minagyi har ɓa ye ɓa wu ɓa .
amma gamaliel wa da ɓo ge , “ a la abara kun ya zhin n bmi kpa . ” gamaliel ɓo zhin ilimi da nu . aza mwa ɓai kpe lonu .
wa gna wo azaje ge , “ a israilayi fye zhin peceiye enya yi nfye ye fya zhin aza ye nyi .
fye ku ze amui enya theudas ɓo zhin ? wo ɓo ɓe n gye oza dnagmayi nu . har aza 400 ɓa viwo . amma shi aɓo wuwo owo aviyi ɓa gnami .
“ elonu yahuda galili nya , ngadu sayi , wo ɓo ku aza bwi n mwa . amma shi wo ɓo fi aza gna mi .
“ ntu ce nu mi ye fya fa ɓa . nɓa zhin n ɓahin tukwo nu sa fyewyi ko ɓa ze gboloyi .
amma ngye ɓa zhin shekwoyi nya nu , fye ta mi fya hana ɓai m . kada fya gye fyei zhin gaba n shekwoyi . ”
a shaula zhin yi ɓa yi abara ɓa lu ɓa . ba gna ɓa ge ɓa to je yesu ɓeda da m .
abara kun ɓai dagma gama ɓa ku kunce ɓa sun wahala ntu yesu ɓo .
ɓa gyi abye fyegyi - fyegyi n aduwa nyakun ɓai wu nya ɓai zhin waʼazi ge yesu nu zhin kristi .
shi a yesu - viyi ɓei ku mwa begye a wahala ya kala ku . a helleniyi ɓai gna , ata gye ɓa nuwan lo n ɓa anyigbayi - yin . a gna a ibraniyi anyi - gbayi nyagyi ga lo .
abara ɓa yezhi ɓa gna . “ waʼazi zhin yi tnu - tnu nu . yi ta wun esa ya ntu nya gyi gna ɓo m .
fa ya kni aza tnaba eyi m . aza nɓa nunuyi n zafun yi ! n nyagyi ɓo .
ntu ge ya mi ya bwa sa ya zhin aduwa n waʼazi ɓedo n wu - wu yi . ”
shaula ye kwa da ɓa , ɓa kni istifanus , ( istifanus ɓei nunuyi n zafun yi sosai ) . ɓa kni njesun filibus , buruhoris , nikano , timon , barminas n nikolawus , antakiya nya . wo ɓei zhin ebye do nu n wo ɓo ga gaiciya .
abara ɓa zhin aduwa ntu ɓa ɓo , ɓa kpe ɓa abwa tukwo .
a da shekwoyi nabari abaho - bahoi . aza n mwa ɓai ga gaiciya n urushelima har du ayahudiya yi aprist yi .
istifanus ɓei nu zafun gyi - gyi - yi iko yi . ntu ce nu wa mi wa zhin aɓo wo - woyi .
n wyihoi a yahudiyi ɓa na ɓo n woi har a yahudiyi n ɓa kun n sirine , alekzanda n masar . tarki silisiya nya asiya yi ɓa ʼgbe dna do .
amma ɓa to ɓo min n istifanus ɓo m . gama wo ɓei nunuyi n ɓeyekpe yi , ɓedo n zafun yi .
sai ɓa ɓe aza yi ɓa ce akata fi istifanus . ɓa gna ge wa da musa ɓenukwoyi woi ce akata njesun .
deye kwa ga aza minagyi , a yahudiyi atukwoda ɓa wan wo ɓa ɓe n woi n a shaula zhinyi aba .
aseda katai da ɓa gna , “ istifanu wa da ɓeda nukwoyi ntu aduwa nyakun tukwo ɓedo n musa owa yi .
“ yi ku wo woi da ge , yesu ɓa la aduwa nyakun ya , wa she musa owa ya . ”
aza vinya n ɓa ɓei fi ɓo nyi ɓa gye istifanus awyeba la shando ngye malaika nya !
pirist dnagmayi wa nya wo ge , “ aɓe ye wu lo nu . ”
istifanus wa gna ge , “ shekwoyi ɓei wu wohin tukwo eyi dada ibrahim aba n irak kafin wo lo suriya .
shekwoyi ɓei gna wo ge wo fa ʼkni , n wo azayi wa lo aba n wo ɓa wu wo .
wa fa kaldiya ʼkni wa lo haran . wa sase ɓo har owo dada wa fi , shekwoyi wa gna ge wo lo israila kni .
shekwoyi to ɓo sa ekni gawo m , amma wo ɓei zhin wo alkawali ekniyi nya vinya . alkawali ye ɓo nu peceiye nu .
“ shekwoyi ɓo gna wo ge owo ayawyi ɓo fa ekniye ɓo zhin bauta ekni do har aye 400 .
amma shekwoyi alkawali nu ge , wo ɓei kun ɓa n bauta . wa ta ekni n kwa fi ɓa n bauta nyi .
“ n sahi nu n shekwoyi ɓo gna ibrahim wa zhin kachiya . deye zhin tuze nu shekwoyi alkawali nya . a zhin ishaku kaciya woi na anyipyei nymwa - nyimwa . ishaku wa ma yakub , yakub wa ma eyi azakwoi awo - cei - aba a yahudiyi bye .
aza deye ɓa wo she n yusufu yi , ɓa wo kun
wa ze fyenu dna n masar ʼkni . amma shekwoyi ɓei kunsun nwoi , wa gni wo nwo awahala vinya , wa zhin firʼauna sa - masar yi wa ye wo . shekwoyi wa ga yusufu ɓeyekpe , kwa zhin firʼauna wa gwamna ga wo n masarʼkni , wa wo ze tukwoda n garukwo .
“ sa fyewyi mikun laka n kanʼana . eyi adada to ɓa bwa nyagyi m .
shi yakub ɓo wo ge nyagyi lo n masar , wa tnu n wo aɓi ɓa lo ɓa si .
ba je bwa ɓayi lo , yusufu wa wu ɓa wohin tukwo . a lo n ɓai n firʼauna ba .
sai yusuf il wa tnu wo dada ɓo ɓedo n wo azaje yi , oɓa vinya ɓa ɓei nyi 70 nu .
yakub wa ɓe masar , nɓonu n wo ɓo fi n wo anugun yi .
a ɓei la ɓa ku lo n cei n kanʼana kni , a bi ɓa n sakar kni n ibrahim ɓo si nyi .
–
“ a yahudiyi ɓa ku mwa begye , esa wo vi n shekwoyi ɓa gni ba . amma esu ho wa gyi be . to wa gye wo anuwan n yusufu ajeyin .
esuhi wa gaɓa wahala , wa tu dole ɓa wu ɓa aɓi .
“ nsayi nu aɓo ma musa , amma shi owo azamayi ɓei gye wo zhin oɓi manayi nu ɓa wo so har apya ngun - ata .
shi ɓa ɓo gye ɓa tami nwo som , dole ɓa ya wo . har firʼauna nyigun wa wo bwa , wa wo ze owo nugun .
wa wu wo ɓeyekpe a masar nya . har musa wa ze oza dnagmayi .
“ musa woi na ayei 40 , wa ɓe owo azaje aba .
shi wo ɓo lo wa gye masar ʼza woi ga israila za wahala , wa masar yi za wu .
musa wagye ge owo azaje ɓa gye ge shekwoyi na tnu woi , ntu ge wa bma ɓa zhin . amma ɓa to ɓei gye lo nun .
“ nwyihoi wa lo wa gye a israilayi ɓai sungu ɓahin - ɓahin , wa gna kni ɓa wa gna , ‘ kwo to bmiya lo fya sungu fyehin - fyehin m . ’
“ ama ɓa nya wo ge , ‘ nka dna ho alkali n yi tukwa ? ngye ha nuwan n yi .
ho ye ha wu mi nu , n gye shi ho wui masar yi ʼza nsu nyi . ’
“ shi musa ɓo wa lonu wa busi wa lo midiya kni . har wa ku aɓi bwa n ɓo ngun - aba .
“ shi wo ɓo bwa aye shinyi ɓo , malaika ɓe wo aba nfwa . wa gye ena anyitala n wu vivi n sinai pei .
she wo ɓo gye ceʼa wo wo n mwa , wa lo ntu ge wo gye . wa wo begye kwoi yi wo .
omi nu zhin shekwoyi oha dada ibrahim , ishaku , n yakubu yi nya . ” musa wo dna wa ku awye bwi .
“ dagayi wa gna wo ge , ‘ la ho abuada kun , ntu ge ho gni aba gyi - gyiyi nu .
mi ku omi aza bwi ci wo n masar , mi ye ma kunɓa n wahala . ɓe ma tnu ho ha lo masar . ’
oza nɓa ɓo na wo aɓo nsapa ɓai gna nyikanu na ze ho begyi - i nwadayi n yi tukwoa ? shekwoyi wa je tnu nwoi nu . a ɓei tnu n musa yi nu wa zhin ɓa tukwoda wa gni ɓa .
musa ɓei ku aɓo wo - woyi zhin n masar kafin wo kun ɓa . ɓa pi ela byei - byei ya , ɓa zan - zan n zhabui ɓai jeze kpe har aye shinyi ( 40 ) .
“ musa ɓei gna aza ge , ʼshekwoyi ɓei ga fye anabi nwu gye mi n fye mi .
deye gaiciya nu , gama musa nu ɓei dna aza tasin n malaika yi n wo ɓei gaɓa shekwoyi awyidna n zhabui nyi .
“ amma eya dada ɓo la musa aɓo na , har ma ɓai ye ge ɓa jeze lo masar .
ba gna haruna ge wo zhin ɓa eshan , n kwo ɓa je lo n ɓai n masar , gama ɓa ta kpe nya lo n kwo ku zhin musa , n wa kun ɓa n masar nyi m .
sai ɓa zhin nakwo ɓiyi , ɓa ga kwo sadaka aminya ɓa dagma .
“ shekwoyi kwa wa fa ɓa , har ɓa ga npyei , epya , ɓedo n akpasuyi mwa - mwa . shekwoyi wa nya israilayi n amos gbe ge , fye ɓo ga mi nu sadaka ami nya sa fye ɓei zan - zan anye shinyi n zhabui nyi ?
awo , of ye bugba ɓei shi na ashekwoyi do aba nu . ngye sakut n kaiwe yi . ntuce nu nɓa tnu nfyei n bauta ndu babila ya .
“ eyi adada ɓei aduwa zhin ba yi shi , ɓa ɓei allo yi shi , n shekwoyi awyidna yi ka kpe . a ɓei zhin ɓa nwu dai - dai nu ngye shi malaika ɓai wu musa .
aye mwa begye avun joshua wa sun okun n abye do yi , ɓa aduwa zhin ɓa la ɓe n cei . ɓa zhin ampanyi nkwoi har esu dawuda sa .
“ shekwoyi ɓei la dawuda tu anabarka , har dawuda wa ye ntu ge wa mi nyakun ntu shekwoyi ɓo .
amma solomon nu ɓei mi nyakun yi .
–
amma shekwoyi ta dna aduwa nyakun , n na mi n abwayi m . ‘ eshe nu zhin mi asese ba . ekni kwa zhin mi apita kpe ba . ’ nya nu n dagayi wa da . kni nyakun yi pya nu n ho ɓa mi , n mi ɓa mi ma dna koʼa ?
omi nu to zhin eshe n kni yi m ?
“ efye aza bugba kala kpe yi ! fye ɓa gyi abye fyei na zafun gyi - gyi - yi aɓo ? efye adada ɓo ku zhin , ekonu nfye zhin nfye hin .
ɓa ɓei ga anabi wahala , har ɓai wu anabi n ɓa da ge masihu ɓelo nyi , owo n fya ga a wu wo nyi .
i , efyehin fya shekwoyi awyidna wunya ko shi ko nyi fya gwo ɓa n a malaika akun . ”
a yahudiyi atukwoda ɓa gyi minagyi n istifanus yi .
amma istifanus ɓei nunuyi n zafun yi , wa shi awye ʼshe wa gye shekwoyi mwa - mwa wye . har n yesu yi gni agni - gni n shekwoyi bwai - zhe bwa .
wa gna , “ migye eshe lo nguya gni n yesu yi gni a gni - gni n shekwoyi bwai - zhe bwa . ”
ɓa tabwa shi wo ɓai gu ɓa atnubua , ɓai ɓewyi ntuge wa cepi .
ɓa gni wo ɓa gmiwoya n zhi mi ntu ge ɓa kni wo akuta . ɓa oɓa aje kmaya zhi samari ho ai yi wo ge bulus , woi dna ɓa ajeyi wye .
shi ɓa ɓo kni wo akuta istifanus wa zhin aduwa wa gna dagayi yesu gwo mi wye - wyeyi .
wa ce akwo - kwo wa da ɓo n kala yi wa gna , “ dagayi zhin ɓa gafara , ” wa fi wo nya .
a ɓo da bulus ntu istifanus fi ɓo . esayi a ga yesu - viyi wahala , har kwa ɓa ze dole ɓa busi ɓa lo yahudiya ɓedo n samaria yi .
a yahudiyi , a shekwoyi aza , ɓa ɓe ɓa istifanus bi .
amma bulus wa lo labaho - bahoi woi ga a viyi wahala , woi lo a puwa woi kun ɓa ɓe cei , anugbayi du na nyikwoyi , woi lo ɓai n kurkuku .
a viyi n ɓa ɓo busi nyi ɓa lo aba gbo - gbo ɓai zhin waʼazi yesu nya .
filibus wa lo samaria wa da nabari kristi nya nbwai .
aza ɓo kna tnubua ge wo ɓei zhin aɓo wowoyi n ɓa ba .
woi kun azafun nukwoyi ya , anyasan yi ɓai bwa lafiya .
aza ɓo dagma n mwa n ezhi yi .
–
–
▼ ▼ the text of verses 9 - act 8 : 11 has been merged . ozaho ɓei nyi ɓo a yi wo ge siman . wo zhin ɓeyi nu , wo ɓei mi woi zhin aɓo gbo - gbo har ai da wo ɓo ngye wo zhin kristi nu .
amma shi filibus ɓei zhin ɓa yesu waʼazi ge wonu zhin masihu , njesun wa gna ɓa shekwoyi bemi ɓo , aza ɓa ɓei ga gaiciya nyi , a ku ɓa zhin baptizma .
siman ce , wa gaiciya ga har a ku wo zhin batizma . wa vi filibus cei wo wo , ntu aɓo wowoyi ɓo nwo zhin nyi .
shi abara n urushelima ɓei wo ge a samariya yi ku gaiciya ga , ɓa tnu n bitrus ɓedo n yohanna yi ɓa lo samariya .
ɓa lo ɓa si ɓa zhin aduwa ga ɓa , ntu ge ɓa gwo zafun gyi - gyi - yi .
ɓa to ɓei gwo zafun kpam , aɓo bwa ɓa baptizma nu zhin dna n yesu kristi eye mi .
bitrus n yohanna yi ɓa kpe ɓa abwa n tukwo ɓa gwo zafun gyi - gyiyi .
shi siman ɓo gye lo nu , wa ga agyiwye ntu ge wa si iko hi .
wagna ge “ mi ye iko ye lo ntu ge aza gwo zafun gyi - gyi - yi , esa ma tu ɓa bwa cei n tukwo . ”
bitrus wa gna wo ge , “ oho n ho agyiwyei fye ku zhangma . ho gye ge ho ɓa mi ha si shekwoyi kyauta ko ?
ho ta gni deye bwa n zayi m , gama oho bugba to wu lo n shekwoyi bwa m .
fa ɓenukwoyi ye ya zhin aduwa ntu ge shekwoyi wa zhin ho gafara .
gama mi gye shewo lo ɓedo n laifi n ho bugba . ”
siman wa gna ge , “ zhin aduwa ntuge aɓo nukwoyi ye ta bwa min . ”
shi ɓa ɓo ku waʼazi zhin n samaria ɓa je ze lo urushelima . ɓai zhin waʼazi nabari manayi nya n zokwo .
amma malaika gna filibus ge , “ lo urushelima zokwo n gaza zhabui bwa . ”
wa lo wa gye habashayi za woi ɓe . wo ɓei zhin tnu - tnuyi n sarauniya kandas nya nu . woi zhi sujada zhin n urushelima . wo ɓei zhin oza kakayi nu .
woi zhi dna karusa woi ba nya dna littafi ishaya nya .
zafun gyi - gyi - yi wa da ɓo n filibus yi ge , “ lo vivi n karusa yi . ”
filibus wa lo wa wo nya n wo ba . wa nya wo ge , “ ho kpe nya ye lo n ho ba ? ”
ozahi wa gna ge , “ mɓa kpe ye n wuna , to oza yi lo n wo ɓa ga mi awyegan ma ? ” wa ci filibus ge wo gun tu karusa wa sase n gnisun woi .
nya nyi n wo ɓei ba : “ a lo n woi ngye ekni n ana wu ba , ngye kugya sanu a gbe kwo eyi ya . to wa daɓon . wa wo pipi .
“ ntu wohin tukwo gba ɓo , to a gye wo ɓe manayi m . ntu ge aza n wo ʼsa , ɓa ɓei zhin aza nukwoyi nu . har ɓa wo wu . ”
oza kakayi wa nya filibus ge , “ ishaya ɓo da wohin nu ɓo ko ozado ? ”
sai filibus wa ya wo awyega wu nya na da ntu yesu tukwo .
shi ɓa ɓei lo ɓa gye nuwan , zahiwa cige , “ ma gye nuwan dna nyi , kni ɓa zhin to ha zhin mi batizma ma ? ”
filibus ci wo ge , “ a ɓa mi a zhin ho baptizma n dai ho la gaiciya ga n ho bugba yi vinya . ” wa gna “ mi la gaiciya ga ge yesu kristi nu zhin shekwoyi nugun . ”
wa kpe karusa gni , ɓa ka fi n nuwan a zhin wo batisma .
shi ɓa ɓei kun n nuwan zafun gyi - gyi - gyi - yi wa la filibus to za kakayi wa je wo gye m amma walo wo nya woi dagma .
sa fyewyi filibus a gye wo gni n azatus , wa da nabari manayi n bwai , dna ezhi doho - dohoi woi duya har wa lo kaisariya .
amma bulus ɓei gna ye wa wu a yesu viyi , ntu cenu wa lo prist dnagmayi aba n urushelima .
wo ɓei ye ntu ge ɓa dna egbe do n woi , ɓa g wo takarda ntu ge walo dimashika wo wan a yesu viyi ɓe cei n urushelima .
shi wo ɓo wu vi n dimashika yi , buzangna dnagmayi eshe kwa bmiya fi wo .
wa miya shi ekni wa wo ai yiwo , “ bulus , bulus kniyi nu zhin hoi gami wahala ? ”
wa nya ge , “ nka nu da ɓoa ? ” begyehi kwa gna , “ omi , nu yesu , n ho ga wo wahala nyi . ”
“ laka ha lo zhimi n ɓo gna ho nya miye . ”
aza n ɓa ɓei gnisun n woi nyi ce a wo ɓa , to ɓa mi n nyaho da m , gama ɓa ɓo wo oza ɓeda amma to ɓa gye za m .
–
shi wo ɓo laka la to wa wye ɓa ye wo kpe yam . a shi wo busi bwa shi shi nu wa lo dimashika . wa dna ɓo anyipyei ngun - ata to woi gye wyeba m , to woi gyi nyagyi m .
yesu viyi ho ɓo dna n dimashika ai yi wo ge hananiya . dagayi wa da ɓo n woi ngye wo nuna n ge , “ hananiya , ” wa gna mi gni nyi dagayi .
dagayi wa gna wo ge , lo zokwo tatayi , ha lo yahuda puwa , bulus dna lo ɓo woi zhin aduwa .
mi ku wu wo n ruya ge , oza ɓelo wa kpe wo awye ya , a yi wo ge hananiya .
hananiya wa gna ge , dagayi mi ku aɓo nukwoyi wo n bulus zhin lo na viyi n urushelima mi .
yi ku wo shi wo ku aza wan n mwa fi n kurkuku , woi la izni gwo n na prist dnagmayi aba , ntu ge wa ga a yesu viyi wahala , n tna edna n dimashika ye .
amma dagayi wa gna wo e , “ lo ho zhin ɓo ma gna ho , gama bulus zhin omi ʼza kni - kniyi nu ntu ge wa dami nabari n abye aba , n asu yi , na israilayi vinya .
n ɓa wu wo shi wo ɓa sin , wahala nsun ntu mi ɓo . ”
sai hananiya wa lo , wa to bulus bwa wa gna wo , “ omi zado bulus yesu n wa wu ho wohin n zokwo nyi , wo na tnu mi ntu ge ha nu zafun gyi - gyi - yi , ha gwo wyeba gye njesun . ”
nsai - sayi anya ɓa kaya ngye ashiwan gulu n bulus awye , wa gwo wyeba gye a zhin wo batizma n sai - sayi .
wa gyi nyagyi wa bwa kala . wa dna ɓo n gnisun n a yesu viyi anyi - pyei fyewyi .
wa lo aduwa zhin ba , ntu ge wa da nabari manayi yesu nya , n ge wo zhin shekwoyi nugun nu .
ca wo aza , ɓa nya ge , ʼoza deye nu to ɓo zhin , woi ga a yesu viyi wahalan , har woi ɓe dimashika ntu ge , wo wan ɓa lo cei n urushelima m ?
bulus wa gyi abye n waʼazi yi sosai , har ma wa du a yahudiyi n ɓa nyi n damashika nyi , ngye shi wo daɓo tu n yesu tukwo ge wo nu zhin masihu .
safyewyi a yahudiyi ɓa zhin shaula ntu ge ɓa wu wo .
a ku ce gna bulus ge aza zhi lo na bokunmi ɓai zan wo shin n sukwoyi n nyipyei ntu ge ɓa wu wo .
shi ɓa ɓei ku kpe , a yesu viyi ho ɓa la wo dna n cekun n sukwoyi , ɓa gun kpe n garu ɓa ya wo shi n wun yi ebmi wa lo wo nya .
shi wo ɓo si urushelima woi ye wa ye gu a yesu viyi , amma ɓa wo wo ʼdna ʼdna ɓa gye ge wo zhin ɓa dabara nu wa wan ɓa .
nsayi barnaba wa ɓe n bulus yi n abara aba , wa wu ɓa ngye shi bulus ɓo gye dagayi , n nya yi n dagayi ɓo gnawo . wa wu ɓa njesun , waʼazi n wo zhin lo n iko yi ntu yesu ɓo nyi .
nsayi ɓaye ɓa go wo , wa kunsun n aviyi cici .
wa zhin waʼazi n yesu eye yi ntna edna . amma a yahudiyi n ɓa da helleni bye , ɓa nu nwo ɓei naɓo n ɓai nyi , ɓa zhin shaula ntuge ɓa wu wo .
amma a yesu viyi ɓa ku wo ɓa la wo ɓa lo woi n kaisiariya ɓa tnu woi n tarsusu owo ayi .
nsayi ikklisiya kwa bwa lafiya n yahudiya , galili n samariya yi kwa mwa n kalayi . ɓai zan - zan dna n dagayi dnawo , zafun gyi - gyi - yi woi ga a bugba fu .
bitrus wa lo abai gbo - gbo woi ɓi ɓa gna har wasi a viyi aba n lida .
wa gye ozaho a yiwo aniyas nayi fifiyi da ntu n gado har aye nyimwa - nyimwa .
bitrus wa gna wo ge aniyas yesu kristi la ho kagna , laka ha zan - zan , wa gwo kagna n sayi - sayi .
sai aza vinya n lida ɓedo n sharo yi ɓa ga gaiciya ngye shi ɓa gye aniyas woi zan - zan .
n joppa nyikwoza ho dna ɓo n zhin viyi a yi wo dokas ko tabita woi bma aza zhin tun ɓa ga a sanyi ba .
dna sayi , nyasan wo , wa fi , owo anugundo ɓa nuwan fu wo ɓa wo pa ɓa wo ya dna n ʼnyakun she , kafin a bi wo .
amma ɓa wo ge bitrus lo n lida ɓa tnu wo ɓo .
ba lo n woi aba n ɓa ɓei woi dna . anyigbayi ɓo fi ɓo nmwa ɓai ci bwi ɓawu wo anya n tabita ɓei zhin woi ga ɓa .
bitrus wa ɓa kunya wa zhin aduwa , wa gna dokas wo la kala , wa kpe awye ya wa gye bitrus nu wa laka sase .
wa shi wo bwa wa laka wa yi a viyi ɓedo anyigbayi ɓa ɓe wa wo ga ɓa .
aza n mwa begye ɓa wo nabari ye , ɓa ku gaiciya ga .
bitrus wa sun sa dna n joppa n siman ʼpabmiyi puwa .
italiya yi ʼza ɓo dna n kaisari - ya ai yi wo ge , koniliyus , wo ɓei zhin soja tukwo da nu .
wo ɓei zhin oza nu nwo wo shekwoyi edna duk n wo puwayi , woi ga sadaka dai - dai , woi zhin aduwa cici .
n iwyihoi n wyeshe yi wa gye ruya , malaika wa ɓe wo aba .
malaika gna wo ge , owo sadaka n aduwa yi ɓa ku si shekwoyi aba .
–
tnu oza wa lo joppa wo yi bitrus ɓe cei , wo dna lo n siman pa bmiyi puwa , wa e ho puwa .
shi malaika ɓo la wonya lo , koniliyus wayi wo afyenu ngun aba ɓedo n soja yi gmanyi .
wa da ɓa nya ko ku zhin wa tnu ɓa , ɓa lo jop - pa .
–
nyipyei bayi ɓai ku wu vivi n joppa yi , dei - dei n sayi yi bitrus wa zhin aduwa mikun ɓei gun wo , n sayi sai wagye ngye wo nuna .
wagye eshe la guya , wa gye kwanu dnagmayi kwoi ɓe kni .
wa gye abu gbo - gbo nfi , alu n awa i , n na nya yi n na ta ye ge a yahudiyi ɓa gyi m .
wa wo ai da wo ge , lo ho kni hawu , ha gyi .
wa gna awo dagayi ho kpe lo ge shi a mami , mi to shin ɓa gyi m ntu ge eyi awyidna ta ye ge yi gyi ɓam .
wa wo ai je wo da ge , to pmi shekwoyi ɓeda bma m , n dei nya wa dage kwo gyi - gyi - yi lo kwo zhin gyi - gyi - yi nu .
wagye deye har abwa ata . kafin a la kwo lo cei n she njesun .
bitrus wa damu , to wa kpe ɓo ye n ko nyi m . dei - dei n sayi yi a tnu - tnu yi ai si puwa n wo ei dna nyi .
ba nya ɓo kwo gye bitrus dna lo .
bitrus woi dna woi zhin nubo tu n nya nwa gye nyi . zafun gyi - gyi - yi wa da wo ge aza zhi lo ɓai ye ho .
lo da ɓa ha gni lo n ɓai , mi na tnu ho .
bitrus wa shin lo wa gna ominu zhin oza fye ye nyi , kniyi nu a ?
ɓa gna wo soja tukwoda ɓo nu , shekwoyi dnawoyi ngye shi malaika ɓe wo aba wa wu wo bitrus aba wa ɓe ntu ge wa wu wo enya n shekwoyi ye wa zhin .
ba ku wangye n joppa , n labm yi wa gni lo n ɓai ɓedo na yesu viyi hoi n joppa .
nyipyei bayi ɓa si kaisariya , koniliyus woi shi wo pmi ɓa , shi ɓa ɓo ɓe wa yi wo azaje n anugundo yi ntu ge ɓa wo bitrus ɓeda .
–
shi bitrus ɓei lo koniliyus puwa , koniliyus wa yashi wa ga bitrus mwa - mwa . bitrus wa gna wo ge wo la laka ntu ge mi to zhin shekwoyi , nu m .
wa laka gni ɓa da ɓo na jei fyewyi , ɓa lo aba n aza ɓo yezhi nyi .
bitrus wa gna ge fye kpe lo ge a yahudiya yi awyidna ta ye ge yi lo abye do puwa m . amma shekwoyi ku wumi dna n ruya ge mi to ci zaho - zahoi wyegba m .
ce na zhin mi ɓe wolo - wolo . fye ye kni nya ?
koniliyus kwa wa gna , “ anyipyei ngun - anyi n sayi mi yi dna mi - i zhin aduwa ma gye oza gni n ma bye , aje bui - bui yi kpe .
wagna mi ge omi aduwa n sadaka yi ɓa ku si shekwoyi aba .
wa gna mi ge , mi tnu siman bitrus ɓo n joppa , wo dna lo n dna gbe n siman pabmiyi puwa .
ce nu a zhin ma tnu ho ɓo hoi e . yi zhi yi pmi ho nu ya wo enya n shekwoyi ye ha gna yi . ”
bitrus wa gna mi ku gye a yahudiyi nu to zhin aza n shekwoyi ye gmanyi m .
dna abye doho - doho yi shekwoyi na za yi lo ɓai ga wo mwa - mwa , ɓai zhin ɓe manayi wohin kwa woi gwo ɓa .
–
ho ku nabari manayi wo a israilayi salama n shekwoyi yi dna n yesu eye kwo ? almasihu nu zhin dagayi anyi zhinyi . nabari ye la gnami vinya n yahudiya kwoi ya n yohanna batisma yi dna galili .
ho kpe lo ge zafun gyi - gyi - yi ɓo gnisun n yesu yi , wa ga wo iko woi ka aza gna du azayi n ɓa aljanu yi , ntu ge shekwoyi ɓo kunsun n woi .
eyihin abara yi zhin aseida da nu , tu aɓe deye n wo ɓei zhin dna israila ɓedo n urushelima yi , aba a ɓo wu wo tu n zundu nyi .
–
anyipyei ngun ata avun , shekwoyi wa je wo wye - wyeyi ga wa wu wohin tukwo aza aba . to ge aza vinya m , sai dai eyi n yi ɓo gyi ya sin , n gnisun n woi , woi la lakala ev - ingwo nyi .
wa tnu yi ntu ge ya zhin waʼazi ge shekwoyi la yesu ze wadayi . anyi nya vinya awye - wyei da na fifiyi .
anabi vinya ɓo ku ka tu nwo tukwo ɓa gna ozaho - zaho nwa ga gaiciya , aba zhinwo alaifi gafara dna yesu ye .
shi bitrus ɓo da lo nu , zafun gyi - gyi - yi wa ɓe kpe nɓa vinya , n ɓa ɓo wo wo nyi .
ce a wo a yahudiyi n ɓa ɓo kun ɓe n bitrus yi nyi , ɓa to ɓo kpe ge aɓa ga abye do zafun gyi - gyi - yi m .
–
n tna jeje ɓawo ai da ɓo anyitalayi gbo - gbo ɓai ci shekwoyi . bitrus wa nya ge , “ zaho lo nwo ɓa wo ɓi ge mi to zhin ɓa batizma m , ɓai la zafun gyi - gyi - yi gwo ngye yihin ? ”
sai wa zhin ɓa batizma dna n yesu masihu ye . koniliyus wa gna bitrus ge wo la dna kpa n ɓai anyipyei fyewyi .
safyewyi abara ɓa wo , abye do gaiciya ga ɓo .
shi bitrus ɓo jezeɓe urushelima , ɓa naɓo n woi .
ɓa gna wo ge , “ ho zhin zumunta na ʼbye do yi hoi gyi nyagyi n ɓai . ”
bitrus wagna ɓa , nabari vinya .
wa gna , “ nwyihoi n joppa ma zhin aduwa ma gye ruya .
ma gye kwanu dnagmayi koi shin zhin eshe . ma gye abu fi gbo - gbo ana , alu , awa nya yi du anya yi n yi ta gyi m .
ma wo begye kwoi gna ‘ kni wu ha gyi . ’
“ ma gna awo dagayi mi to shin anya deye gyi n yi awyidna gna yi to gyi nyin .
“ amma ma je wo ge to gna ato bmiya lon , shekwoyi woi ku gna ge a bmiya lom .
ko ɓo zhin lo nu har abwa ta , kafin aje kwanu yi la lo cei n she .
sa fyewyi aza ɓe ngun - ata ɓai kun n kaisariya ɓai ɓe mi yi .
zafun gyi - gyi - yi wa gna mi lo , mi to gna ge ɓa zhin abye do nu m . aza ngun - tnanyi ɓa gni lo mi - i har kaisariya .
ozaho wa gna yi , ngye shi malaika ɓei gna wo ge wo yi mi ɓe cei .
zafun gyi - gyi - yi wa gna wo ngye shi mihin bitrus ɓa wu - wo gni - gni zokwo .
“ ma ya nabari manayi da , to mi yi ga zo m , zafun gyi - gyi - yi wa yakpe ɓa n ɓa ɓo zhi ɓo nyi .
deye kwa zhin mi ma pa dagayi ɓeda ɓo n wo ɓo gna ge yohanna ɓo zhin batizma n nuwan yi , amma a ɓa zhin fye batizma n zafun gyi - gyi - yi .
shi shekwoyi nu ɓo ga ɓa nyaga ngye yihin nyi , nka nu n miyi ma na ɓoʼa ? ”
shi a zaje ɓo wo lonu ɓa ku ɓa aɓena fa ɓa ci shekwoyi . ɓa gna , e , shekwoyi la dama ga abye do ɓa ɓe wo aba ɓa bwa wye - wyei nyalo - nyalo .
aviyi n ɓa ɓei busi n wahala sa ai la istifanus wu nyi ɓa lo har finishiya saiparus , ɓedo antakiya yi ɓa da nabari manayi . amma n na yahudiyi aba kawai .
ama dai a viyi n ɓa ɓo lo antakiya ɓai kun n saiparus nyi , ɓa da nabari manayi ye , ga helleniyi .
dagayi ɓo la ɓa ɓeda tu anabarka , har abye deye ɓa ku gaiciya ga .
shi ikklisiya urushelima nya ɓei wo , ɓa tnu n barnaba yi n antakiya ntu ge wa bma a yesu viyi zhin ɓo .
wasi antakiya wagye aɓo wowoyi , n shekwoyi a zhin nyi , a dawo n mwa , wa mi ɓa zhi , wa gna ɓa ge ɓa la nyima dagayi .
barnaba ɓo zhin oza manayi nu n nunuyi n zafun gyi - gyi - yi . deye kwa zhin har aza mwa begye ɓa ga dagayi gaiciya .
barnaba wa laka wa lo tarsusu woi ye bulus .
wa ɓe woi n an - takiya ɓa fi ɓo eye yi gmanyi ɓai wu a viyi woi - woi nya . n ɓo nu a ɓei ya a viyi yi ge a yesu viyi .
nsayi anabi ho ɓa kun n urushelima ɓa ɓe antakiya .
gmanyi n ɓa mi a yi wo agabus wa laka gni wa zhin anabci shi zafun gyi - gyi - yi ɓei wu wo , wa gna mikun ɓe lo n israila kni . deye ɓo zhin dna n sa nu klaudiyus ɓo gyi ebe nyi .
ntu cenu a viyi ɓa zhin shawara ɓa tnu n nyagyi yi ga a viyi n yahudiya , zaho - zahoi wa ga shi wo ɓa mi .
ɓa ku anyagyi ye ga baranaba n bulus yi ge , ɓa lo atukoda ikklisiya nya cei n urushelima .
dna n sayi esu hirudus wa laka , woi zhin gaba na gaiciya ga yi .
wa bara gmanyi wu , watau yakub yohanna zado .
wa gye deye kwoi da a yahudiyi , wa bitrus wan wa wo gu n paska sa .
wa wo dna n kurkuku , a soja ngun tnanyi ɓai gu wo . hirudus ɓei n nufi ge wa wu wo nu n paska avun .
amma aduwa zhin n wyenyi yi ɓa gun lo shekwoyi aba , ikklisiya nu ɓo zhin aduwa ntu ge shekwoyi wa gu wo dna n kurkuku .
amma n sukwoyi kafin a da wo wa , woi wangye dna na soja ngun aba atan - tasin , na gmai fi wo abwa ababa , na soja ajei zhi na bokunmi .
safyewyi wa gye buzangna wa gye malaika gni n wa ba wa gna wo , “ la pye ha laka . ” shi wo ɓo da lonu a gna kaya zhi n kni .
malaika wa gna wo ge , “ ku ha je kpe ha ku abuada fi . ” waku zhin lonu wa je wo gna ge ku ho koti kpe ha vi mi ɓe .
bitrus wa gmi n kurkuku woi vi malaika lo . amma wa gye ngye wo nuna nu .
ɓa du abokunmi n gun aba ya , ɓa ɓe abokunmi sunkna nya . ɓa guya n ɓahin yi , ɓa duya ɓa zan - zan fyewyi malaika wa fawo .
bitrus n sayi wa kpe ge , dagayi la wo malaika tnu , woi gni wo n hirudus akun .
shi wo ɓo gni wa zhin tunani fyewyi , wa laka wa lo maryamu yohanna ʼya puwa , aba na aza ɓei yezhi ɓai zhin aduwa nyi .
wa je aba , ɓi nyikwoyi ho ai yi wo roda , wa ɓe ntu ge wa gu aba ya .
shi wo ɓo kpe ge bitrus begye nu , a da wo n mwa sosai . wa busi lo mi wa gna aza ge bitrus gni lo na bokunmi .
to ɓa ga wo gaiciya m , amma to wa fa da ɓo m , sai ɓa gna bitrus malaika nu .
bitrus wa gyi abye woi je aba ɓa lo ɓa guya ceʼa wo ɓa .
wa gna ɓa ge ɓa ku ce pi , wa wu ɓa enya n kwa zhin , “ fye ku gna yakub na za je yi , enya ko ku zhin . ” wa fa ɓa wa lo wo nya .
n labmi yi a kurkuku da ku je - je ɓa nya ge bitrus ma ?
hirudus wa ku a soja wu . ntu ge ɓa ɓo fa bitrus wapwo . nsayi wa lo kaisariya wa sase bwai anyipyei fyewyi .
n kaisariya azaho ɓa ɓe ɓai kun taya n saidon yi , ntu ge ɓa gye hirudus wo to ɓo dagma n ɓa yi m , amma ɓa ɓo ku ze anugundo ntu gniko gni ɓo .
ɓa nyipyei shi ntu ge ɓa wo hirudus ɓeda . n wyihi wa ku wo asu jekpe wa ɓe wa tu wo asu ku - jara ntu ge wa da ɓo .
aza a ɓowyi ɓa gna , “ begye ye to zhin oza nyanu m , amma shekwoyi nyanu . ”
nsayi - sayi yi malaika dagayi nya wa ɓe wo n nyasanayi , avin ɓa gyi wo har wa fi , ntu ge wo to ɓei ga shekwoyi mwa - mwa m .
shekwoyi ɓeda kwa gyi abye wolo - wolo har a bwa a viyi n mwa begye .
barnaba n bulus yi ɓa lo aza gye n urushelima . shi ɓa ɓo ku ɓo zo n ɓa ɓei lo zhin , ɓa jeze ɓe antakiya n gnisun n yohanna marukus yi .
anabi ɓedo na malami yi ɓei mwa n antakiya , barnaba yi ɓei nyi n ɓa mi n siman yi . lukiyas n manaya ɓei nyi n jesun , ɓedo n bulus yi .
n wyihoi ɓai zhin aduwa zafun gyi - gyi - yi wa cige , “ mi ye bulus lo n barnaba yi ntu tnu - tnu ɓo n mi ɓa gaɓa ” .
shi ɓa ɓo ku aduwa n azumi yi zo , ɓa tuɓa anabarka ɓa ya tnu - tnu yi .
zafun gyi - gyi - yi kwa wa ze ɓa gna bye . ɓa lo selusiya n saparus yi .
n ezhi ho ai yi ko ge salamis , ɓa lo a yahudiyi aduwa nyakun ɓa zhin waʼazi ɓo . yohanna markus ɓei knusun n ɓai .
–
ɓa zhin waʼazi n ekniyi vinya . sanu ɓa ɓei si pafos ɓa gye anabi katai ho , ai yi wo ge bar - yesu . wo ɓei zhin esu nugundo nu . esu yi ɓei zhin oza hankali da nu . wa yi bulus n barnaba yi ntu ge ɓa zhin wo waʼazi .
amma elimas anabi katai hi , owo ye maʼana nu , wa gna su ge wo to gwo ɓa ɓeda m . wo to ɓei ye ge osu yi wo ga shekwoyi ɓeda gaiciya m .
ntu cenu bulus wa gyi minagyi sosai . ntu ge wo ɓei nunuyi n zafun gyi - gyi - yi .
wa ci wo ge , “ oho shetam ɓi ho zhin oza nukwoyi nu . ho ta ye anya manayi m . ho ta fa gaba zhin ɓo n dagayi m ?
nsaiye kwa shekwoyi la kni tu ho . ho ta gye wyeban har esa fyewyi . ” nsayi - sayi wa ze wyebuayi . wa laɓa woi zan oza shin wa shi wo busi bwa .
shi esu yi ɓo gye lonu , wa ga shekwoyi gaiciya n sai - sayi . wa wo shekwoyi dna n jesun .
bulus kuwa n wa nugundo yi ɓa fa pafos ɓa lo parga n panfiliya ʼkni , yohanna markus ɓei jeze ya nu wa lo urushelima .
amma bulus n barnaba yi ɓa godiya lo antakiya n bisidiya ʼkni . ɓa lo aduwa nyakun n satiwyi yi . ɓa ɓei zhin ɓa lo aduwa n wyiyi nu .
shi aɓo la nya zo ba n ataurat ɓedo n anabawa yi , anya bulus n wo ɓeda yi lo , wa ɓe wa da .
bulus wa lakala gni wa ya ɓeda wa cige , “ ofye a israilayi n azayi n ɓa ga shekwoyi mwa - mwa nyi . ”
“ shekwoyi ɓei kni ʼya dada wa gaɓa mwa - mwa dna masar wo ɓei zhin deye n sayi nu n wo ɓei kun ɓa n masar nyi .
wa kun sun n ɓai har aye shinyi n zhabui . ɓai zan - zan laɓa n bmana .
–
shi ɓa ɓei lo kanʼana wa sun kun ga ɓa , har abye ngun - tnaba ku fi kutu - kutu wa fi ɓa n alkali akun har aye 450 . oza n wo ɓei ya tu ɓa wonu zhin anabi samuila .
“ nsayi aza gyi wye nge aga ɓa esu , shekwoyi wa ga ɓa saul kish nugun . wo ɓei zhin banyami bye nu . wa gyi be aye shinyi .
anuna shekwoyi wa shin wo ya wa dna dauda be . dauda ɓei zhin ozanu n wo bugba ɓei shi n shekwoyi aba .
njesun dauda bye nu , wato yesu ɓei nu shekwoyi alkawali wa gn israila .
“ amma kafin wo ɓe , yohanna baptizma zhin yi ɓei la ɓe kpa . wa zhin waʼazi ge aza ɓa fa ɓa laifi , ɓa pmi ɓe shekwoyi aba .
sanu yohanna ɓei ye wa fa tnu - tnu wa cige , ‘ fye gye ge mi zhin kristi nu ? ai wo ɓa ɓe esayi fyewyi . mi zhin za gbagbayi nu n waba sosai . ’
“ omi azaje ibrahim a yawyi n fye abye do yi n fye wo shekwoyi dna nyi , gni - gni ye zmn fye nya nu .
a yahudiyi n urushelima , ɓei nu shekwoyi ɓeda ɓa yesu wu . ɓa to ɓei kpe nya ye n ɓa zhin m .
ɓa to ɓei kpe nya ye n ɓa ɓa wu wo tu kwo m . ntu cenu ɓa gna bilatus ge wo wu wo kawai .
shi ɓa ɓei la wo wu wato ɓai ku anabi ɓeda nu a wo bi .
“ amma shekwoyi wa lawo kala n vingwo .
aza ku gye wo n jesun , wato aza n ɓa ɓei kun galili ɓa gni urushelima lo nwoi oɓanu ɓei da n ɓa gbei pei - pei ge yesu ɓo la laka n vingwo .
–
“ nabari nu kuwa n ya ɓe fye cei , shekwoyi gni - gni la ɓe ya ba , ntu ge yesu la laka n vigwo , zabura sura 2 cige , ‘ nnaiye mila ho ze omi ɓi sosai . ’
“ shekwoyi ɓei zhin alkawali ge , wo ɓa la yesu kala n vingwo , wo ta shan fi m . alkawali kwo - kwo yi kwa cige , miɓa zhin ga ho anya wo - woyi n mi ɓei gna dauda nyi .
zabura cige , shekwoyi ta fa wo za gyi - gyi - yi wa bwo m .
wo to ɓei da dauda nu ɓo m . ai dawuda ɓo la fi har wa ku bwo dna vingwo .
amma wo ɓei da zado nu ɓo . owo nu n efi to ɓo mi kwa shi wo m . wato yesu nu .
“ omi azaje gafara zhin lo n yesu aba nu kawai ntu fye alaifi ɓo .
zaho - zahoi wa gawo gaiciya aɓa ze wo oza gyi - gyi yi , enya n a yahudiyi owa ta mi kwa zhin m .
oh fye zhin peceiye , mi to cei pma anabi ɓeda ye kwa nu n fya ba m . ntu ge ɓa ci ge ,
fye gye , fya bwi , ofye awyegbaciyi , gama mi zhin aɓo wowoyi lo n fya ba , fyei ta ga gaiciya lon , ko ozaho yi wu fye awyega . ”
aza ɓa fa aduwa nyakun n wyi yi n gye a tu ɓa dole nu ge ɓa kun . ɓa gna bulus ge wo ɓei jezeɓe ntu ge ba wo shekwoyi ɓeda , n satiwyi nkwo ɓe lo nyi .
aza n mwabegye n wyiyi ɓa vi bulus laɓa n barnabas yi . bulus wa gna ɓa ge ɓa ga yesu gaiciya ɓa vi wo .
shi satiwyi ɓei si aza ku nu aduwa nyakun sosai ntu ge ɓa wo bulus eda .
amma shi a yahudiyi atukwoda ɓei gye aza lonu minagyi kwa gyiɓa . ɓa kni bulus akmi ɓa gna ɓa aɓeda nukwoyi .
bulus n barnaba yi kuwa ɓa cige , “ kwo yi zhin dole nu ya ɓe fya ba a yahudiyi n nabari manayi . amma n saiye fye la yi ɓo na , fye ta ye yi ɓeda lo m . ntu cenu yi lo abyedo aba nu . ”
shekwoyi ɓei gna yi lonu nu , nge ʼmi ku fye ze buzangna n abyedo aba fya kun ɓaya n wyegma .
shi abyedo ɓei wo lo nu , ɓa dagma ɓai ci shekwoyi ntu wo ɓeda ɓo ; aza akni - kniyi ntu wye - wyeyi nyalo - nyalo nya ɓo , ɓa bei ku gaiciya ga .
ezhi yi vinya kwa wo shekwoyi ɓeda laɓa .
amma a yahudiyi atukwoda ɓa la gyikici ka . ɓa zhin a nya bulus ya n zhi yi .
amma bulus n barnaba yi , ba kun abutukun ya n ɓa pita . ɓa kun ɓalo ikoniya .
a yesu viyi kwaɓa bwa bugba bui - bui yi sosai , n nunuyi n zafun gyi - gyi - yi .
n ikoniya bulus n barnaba yi , ɓa lo aduwa nyakun ɓa zhin waʼazi sosai nya . har aza n mwa ɓa ga gaiciya .
amma a yahudiyi ɓa ku kala ɓa da aɓo nukwoyi tu bulus tukwo , ɓedo n barnaba yi .
amma bulus n barnaba yi , ɓa fi ɓai zhin waʼazi , shekwoyi kuwa wa gaɓa ikwo har ɓa zhin aɓo wowoyi n mwa .
aza n zhiyi kwa ɓa gna jeya , aza ho ɓa ye ge a wu ɓa , aza ho kwa ge a gye ɓa sun - sun .
–
sanu bulus n barnaba yi , ɓo kpe ge a yelo a luɓa sosai , ɓa busi n zhi yi ɓa lo listra , darbe n azhi ɓiyi - ɓiyi n likaonia kni .
ɓa da nabari na zhi ye laɓa .
n listra ɓa gye zabmazhi ho , aɓo mawo n wu lonu nu .
wa wo bulus woi zhin waʼazi , bulus kwa wa kukpe ge zaye n gaiciya gayi lo .
bulus wa ciwo ge , “ omi zado lakala . ” wa laka wa ya zan - zan .
shi aza ɓo gye lonu ɓa fi aku . ɓa cige , “ a shekwoyi ku ɓe ya naiye . ”
ɓa yi barnaba ge zafas , bulus kwa ɓa yi wo ge hamis . oɓa shekwoyi aye nu lo nu .
har ɓa ɓe n nakwo yi ntuge ɓa gba shan .
–
amma shi bulus n barnaba yi ɓei gye lonu , ɓa ci ge , “ kai ! fye ku i fa mana ! ai yi zhin aza nu n gye fye . yi cei pma fya fa shan gba nu fya vi yesu n wa zhin anyi vinya nyi .
n sapai shekwoyi ɓei fa ɓa zhin nya ɓa gye .
amma shekwoyi to ɓei fa wo hin n tna seida m , wa ga nuwan n anya manayi yi . ”
dudu lonu ɓa ɓo fa dai ca nu , ɓa ɓo ye ɓa gba shan dole .
dna anyipyei fyewyi kawai a yahudiyi ɓa kun n antakiya ɓedo ikoniya yi , ɓa la wahala kaia , ɓa kni bulus akuta har a gni wo gni - gni a biwo ya n zhi mi , ɓai gye ge wo la fi .
amma a yesu viyi ɓo shekna wo , wa lakala wa lo zhi mi n labmi yi ɓa lo darba .
shi a ɓei zhin waʼazi ɓo ɓa jeze ɓe listra , ikoniya ɓedo n antakiya yi .
ɓai bma a yesu viyi zhin n yesu ɓedayi , ɓa gna ɓa ge ɓa to fa yesu m . kwo wahalai nu ɓe , ntuge zokwo nu bwa sun nu n ko ɓa lo n yi n she .
ɓa kni abyeda ga ɓa , ɓa zhin aduwa gaɓa n azumi yi sosai , ɓa fi ɓa n jesun n shekwoyi akun .
ɓa je lo ɓa duya bisidiya ɓa lo pamfiliya .
ɓa zhin waʼazi n perga ɓa lo ataliya .
ɓa jeze lo antakiya n eya nuwan nya yi , ɓa ɓei ya , zan - zan ya nu . a ɓo fi ɓa n shekwoyi akun n ya nu n jesun .
sa n ɓa ɓo zhi , ɓa yi a yesu viyi ɓa wu ɓa lafiya nya n ɓa ɓo zhin . ɓa gna ɓa shi shekwoyi ɓei gu zokwo ya ntuge abyedo ɓa kpe yesu ye .
ɓa ku mwasa nkunsun na yesu viyi n antakiya .
esa nu bulus n barnaba yi ɓei fi antakiya , azado ho ɓa kun n yahudiya ɓa ɓe . ɓai wu a yesu viyi ge ndei ɓa ye gni - gni tile ɓa zhin ɓa kaciya , ɓa vi musa owa njesun .
amma bulus n barnaba yi ɓa dna ɓedayi wye n naza hoi ngnisun . har kwa ze ikklisiya antakiya nya , ɓa tnu bulus n barnaba yi ɓa lo a tukwoda aba n urushelima ntu wu - wu deye pya ɓo .
ikklisiya ku ɓa gnami ɓa kuka ɓa lo urushelima , ɓa diya n finishiya n samariya yi ntu ge ɓa gye a yesu viyi , ɓa da ɓa ngye shi abye do ga gaiciya lo n bai gbo - gbo .
shi ɓa ɓo ku si urushelima , ɓa lo abyeda aba . bulus n barnaba yi , ɓa wu abyeda ngye shi shekwoyi lo tnu - tnu lo n ɓai n abyedo aba .
amma afarasiyi ho da lo ge , “ abyedo vinya nɓa ga gaiciya nyi , tile a zhin ɓa kaciya , ɓa vi musa owa njesun . ”
abyeda ɓa yi aje zhi ɓa gundo , ntu ge ɓa zhin shaula tu n ɓeda ho tukwo .
shi a ɓo la yezhi , bitrus wa laka gni wa daɓo , aza yi ge , omi azaje , fye kpe lo ge shekwoyi ɓo la mi kni , ntu ge ma da nabari manayi abyedo aba , ntu ge ɓahin ɓa ga gaiciya .
shekwoyi n wo kpe aza bugba nyi , wo ɓo la tabata n kwoi lo ge wo ye abyedo lo , ntu ge wo ɓo la zafun gyi - gyi - yi ga ɓa , ngye shi wo ɓei ga yi nyi .
wo to n gna yi tu lo n eyi atan - tasin nɓa yi m ntu ge wo la ɓa bugba zhanya ntu ɓa gaiciya ga ɓo ngye yihin .
shekwoyi ɓei bwi aba nu , nfye ɓa dna wo n zokwo har fya tu abyedo a kaya n yihin kwo eyi azakwoyi to ɓei mi ya la n ?
fye ta kpe lo ge gni - gni zhin kyauta nu , dagayi yesu kristi nya , n aza ba n ?
shi wo ɓo zo ɓeda , aza vinya ɓa ku ce pi , ɓa wo ngye shi shekwoyi zhin aɓo wowoyi lo , n bulus yi ɓedo n barnabas yi n abyedo aba .
shi ɓa bo ku zo da yakub wa daɓo n aza yi wa gna ge , “ omi azaje fye wo .
bitrus ku gna fye esa n shekwoyi ɓo ya abyedo kni , ntu ge wa kni aza ɓa la owo ye tu .
anabi ɓei ku abyedo abuiye ɓo da , ko ku nu n yi esa . wo nya nu anabi amo ɓo da .
“ dagayi ɓo gna ge , avun deye , ‘ mia jezeɓe ntu ge ma ze omi alkawali a woi - woi n jesun n dawuda yi .
“ ‘ ntu ge abyedo ɓa kpe dagayi ye , ɓa zan wo shi njesun . ’
dagayi kpe wo shiri vinya , wo ɓa mi wa zhin aɓo ngye shi wo shiri nyi tunyi nkmisun - yi .
“ ntu cenu enya ma gye kwonu nyi , yi to tu abyedo n ɓa ye abui nyi tile ge ɓa vi eyi a yahudiyi awyidna m .
amma yi ɓa kage ɓa to gyi a shan abum , ɓa fa anagbai zhin , to ɓa gyi nya a to zun sha m .
ntu ge ala hana anya deye yi vinya , n a yahudiyi aduwa nyakun n satiwyi yi . ”
ikklisiya atukwoda n urushelima ɓa kni yahuda n sila yi , ntu ge ɓai gni lo n bulus yi n barnaba yi har antakiya , ɓa lo ɓo da enya n na da .
wasika nyi n ɓa ɓei lo cei , wasika ye gmi n yi aba nu , eyi atukwoda ɓedo ikklisiya yi n urushelima . kwoi ɓe fye a yesu viyi aba n antakiya , suriya ɓedo n silisiya yi , yi ɓi fye gna lo .
yi ku wo ge a yesu viyi ho n la kunya ɓai gmi fye aɓo aje ge , tile fya shi musa awyidna bwa , yi nu to tnu ɓa m .
yi ku shaula zhin ntu ce , yi gna ge yi ɓa tnu n yahuda , sila , bulus n barnaba yi ɓa ɓe fya ba .
–
yahuda n sila yi ɓa ku ɓa wye - wyei ga ntu kristi ɓo , ɓa ɓa gna fye ngbei shaula n ya zhin .
kwa da zafun gyi - gyi - yi ɓedo n yihin , to ya tu fye tile ge fye zhin aɓo ngye a yahudiyi m .
amma fye ɓa fa a shan nya gyi ɓo , n na nya yi n na to zun shan , to fya zhin anagbayi m . n fya zhin lonu ko la kun sai wyihoi .
aza ngun anyi ye ɓa kuka ɓa lo antakiya , shi ɓa ɓo si ɓa ye a yesu viyi zhi ɓa ga ɓa wasika .
a yesu viyi vinya ɓa dagma ɓai ci shekwoyi , ntu ge wasika yi ɓei mi ɓa bugba gni .
sila n yahuda yi , ɓa zhin waʼazi zhin - yi nu , ɓa zhin waʼazi ɓai mi a yesu viyi gaiciya ga gni .
ɓa ɓo ku anyipyei bwa fyewyi n ɓai , ɓa kpe jeze lo urushelima , ɓa lo ngna ɓi yi n atukwoda aba n urushelima .
bulus n barnaba yi , ɓa ku che fi n antakiya anyipyei fyewyi .
ɓa ɓei bma amalami zhin ɓo , ɓahin ɓai zhin waʼazi , ɓai wu aza shekwoyi ɓeda .
n wyihoi bulus wa gna barnaba ge , “ yi lo njesun yi gye aza n ɓa ɓo ga gaiciya nyi . azhi gbo - gbo ya gye shi ɓa mwalo . ”
barnaba wa ye , ama wa ye ge wa la markus ɓa gni lo .
amma bulus to ɓo ye ge , yohanna markus wa gnilo n ɓai m , ntu ge wo ɓo la jeze n pamfiliya .
deye ɓo la bulus n barnabayi dna aɓona , n mwa har ɓa gnaje . zaho - zaho wa lo wo nya nwo bwai . barnabas wala yohanna markus ɓa lo saipiris .
bulus wa kni sila wa gni tnu - tnu zhin n woi .
ɓa lo suriya n silisiya yi ɓai mi ikklisiya zhi nbwai .
bulus n sila yi ɓa lo darbe , n sayi ɓa lo listra aba nu ɓa ɓo gye timatawus . timatawus n wo aza mayi ɓa ɓei zhin a yesu viyi nu ! owo ʼya ɓo zhin yahudiyi nu amma owo dada ɓo zhin heleniyi nu .
timatawus ɓo zhin oza manayi nu , har ai kpe wo ye n listra ɓedo n ikoniya yi ntu wo hali manayi ɓo . wo ɓo n seida manayi yi .
ntu wo seida yesu viyi manayi ɓo , bulus ɓo gna wo ge wo gni lo n ɓai . ntu ge to ayahudiyi ɓa zhi gbo n woyi m , bulus wa ku wo zhin kaciya gama ozaho - zahoi ɓei kpe ge owo dada ɓo zhin heleniyi nu .
ɓa zan azhi yakwo , ɓai gna a yesu viyi shaula n na ɓo zhin ntu abyedo ɓo , n urushelima nyi .
ntu deye ɓo , ikklisiya kwa mwa fyegyi - fyegyi dna n gaiciya n begye yi njesun .
ɓa zan laɓa fi n firijiya ʼkni , ɓedo n galatiya yi . amma zafun gyi - gyi - yi ɓo la hana n ɓai , to ɓa zhin waʼazi n asiya n sayi yi m .
sbi ɓa ɓo ku si misiya ɓa zhin shaula ɓa lo bitiniya , amma zafun gyi - gyi - yi wa hana n ɓai .
cenu ɓo zhin ɓa zan fi n misiya ʼkni , har ɓa ɓe turas .
n turas bulus wa nu ena n sukwoyi . wa gye makidoniya yi za woi gna ge , “ piya ɓe n ya ha bma yi zhin . ”
ɓa zhin shaula ɓa lo makidoniya ntu ge wo ɓo la tabata ige shekwoyi nu tnu n ɓai , ɓo zhin waʼazi nabari manayi nya n bwai .
ya kun n turowas ya lo eya ya lo samatiras . ya si niyapolis n nyipyei bayi yi .
ya duya ya lo filibi , ko ɓo zhin galu nu a roma yi nya , ezhi dnagmayi nu dna n makidoniya , ya ku fi ɓo anyipyei fyewyi .
n satiwyi ya lo ednagbe aba nu aza zhin ɓa yezhi ɓa zhin aduwa . na bayi ya wu anyikwoza shekwoyi ɓeda .
nyikwoza gmanyi a yi wo lidiya , wo gmi n tiyatera wo ɓo zhin bwazeyi nu , woi kun aje nakwoyi nu , wa ɓe ntuge wa ci shekwoyi wa gu wo bugba ya , wa ye abui , ntu waʼazi ɓo n bulus ɓo zhin nyi .
ya zhin wo baptizma n na zayi nwo puwa vinya , wa gyi yi wye ge yi shin fi n wo puwa wa ci ge , “ ngye fye ku ye ge , mi zhin oza gaiciya danu n dagayi aba , fye ɓe fya shin fi n mi puwa ” . ya ku ye ya lo wo puwa .
n wyihoi , yi lo aduwa zhin n dnagbe , ya gye ɓinyikwoyi ho nu aljanu yi . wo ɓei zhin woi da ɓo nɓa ɓa zhin abye , har deye kwoi ɓe owo adagayi n agyiwye yi .
wa vi yi ɓe woi ɓewyi , “ aza deye shekwoyi abara nu , ɓa ɓe ntu ge ɓa gna fye , shi aba zhin fye alaifi gafara . ”
wo ɓo zhin lonu cici , har anyipyei fyewyi . bulus wa gyi minagyi wa gnakni aljanu wa gna , “ dna yesu kristi ye mi ye fya kun nwo . ” nsai - sayi yi aljenu ɓa kun .
amma owo a dagayi yi ɓa gyi minagyi n bulus yi , ntu ge wo la agyiwye zokwo wun ɓaya , ɓa wan bulus n sila ɓa lo n ɓai na wadai aba n gnikwo ( ntu ge awadayi ɓei zhi ɓo nu ) .
ɓa da ge a yahudiyi ye n ɓa zhi nyi , ɓa wun yi zhi ya lo .
ɓai gna aza ge ɓa to zhin a romayi awyidna vi m .
aza gyi minagyi , awadayi ɓa gna za ge ɓa lu bulus n sila yi .
shi ɓa ɓo ku ɓa lu dai - dai , ɓa ku ɓa gu fi n kurkuku , a gna kurkuku guyi ge wo to ye ge ɓa bu si m .
kurkuku guyi wa ku ɓa , wa ku ɓa gufi n mi mi , wa ku ɓa gyi n apita .
n sukwo sadu yi bulus n sila yi ɓa ya anyi kwo ga dagayi , akurkuku da aje ɓa wo ɓai ko anyi .
sa fyewyi ekni kwa ya ashan - shan , kurkuku kwa shan - shan abokunmi ɓa guya agma ɓa kunya nɓa abwa duk na pita yi .
shi kurkuku guyi ɓo kun agyewyi wa gye kurkuku abokunmi la guya , wa gye ngye aza wan - wan yi la busi , wa la ebe yakwo ntu ge wa wu wohin .
amma bulus wa sawyi , “ to wu hohin , gye yi fi lo ya vinya . ”
woi gni wo vin ntu edna ɓo , wa gna ge ɓe n na yi . wa lo ɓe kurkuku wa chakwo - kwo shi n bulus abye n sila yi .
wa kun ɓa ɓe cei wa nya ɓa ge , amalemi nɓa zhin wuna ma pwoo a ?
ɓagna wo ge , “ ga yesu kristi gaiciya ho ɓa pwo n aza yi n ho puwa vinya . ”
ɓa gna wo nabari manayi ɓedo azayi n wo puwa vinya .
n sukwoyi yi wa zhan ɓa a ciya , owohin n wa ʼzayi vinya nwo puwa a ku ɓa zhin baptizma .
wa ku ɓa wa lo ɓai nwo puwa wa ga ɓa nya gyi . owo puwa vinya kwa dagma , ntu ge ɓa ku ze a yesu viyi .
n labmiyi awadayi ɓa tnu n dan - sanda yi ge wo gna kurkuku guyi ge a bulus ɓa lo .
kurkuku guyi wa gna bulus n sila yi ge ɓa lo .
amma bulus wa gna “ awo , ɓa ku yi lu n aza awye ɓai kuyi fi n kurkuku n tna wada , eyi n yi zhin romayi , n sayi ɓa ye ya lo fiya kpe - kpe ! ɓa ɓe n ɓahin ɓa loyi ya . ”
dan - sanda wa jeze lo wa gna awadayi , shi ɓa ɓo wo ge bulus n sila yi zhin a romayi nu ɓa wo dna .
ɓa ɓe kurkuku ɓa gyi ɓa wye ge , ɓa la kun nzhi hi ɓa lo ɓa nya .
bulus n sila yi ɓa kun n kurkuku , ɓa lo lidiya puwa , ɓa gye a yesu viyi nfi ɓo , ɓa mi ɓa bugba zhi , ɓa kpe kala ku ɓa lo ɓa nya .
avun ɓa duya n amfipoli ɓedo apoloniya yi ɓa lo tasalunaika . a yahudiyi aduwa nyakun ɓei gni ɓo .
bulus wa lo aduwa nyakun wa zhin waʼazi wo ɓo da shekwoyi ɓeda , har asati ngun ata n vi do lo .
woi ga bayani anabci n na ɓei zhin tu yesu wahala ɓo , ɓedo nwo kala layi n vingwo , wa wu shi yesu nu zhin kristi .
a yahudiyi ho ɓa ku gaiciya ga ge , yesu nu zhin kristi . a helleniyi n mwabegye anugbayi na nyikwoza yi ɓa ku yabui ɓa ze a yesu viyi . n mwa begye nɓa mi ɓa ɓo zhin aza dnagmayi nu n tasalunaika .
amma a yahudiyi , n ɓa to ɓei ye ɓa ga kristi gaiciya nyi m , ɓa zhin aza ɓa la wahala kala . ɓa lo jason puwa ɓo kun a bulus n sila yi ɓei cei ɓa lo n ɓai n azhi tukwoda aba , a ga ɓa tata .
amma to ɓa gye ɓa fi ɓom , ɓa wan jason ɓa gni wo ɓe cei ɓedo nna yesu viyi ho yi , ɓa ce akata fi ɓa nna iko da abye ɓa gna ɓa nu la wahala ka dna n zhi , n gye bulus n sila yi .
ɓa ce akata fi json ge , wo ku a bulus so fi n wo puwa . har ma ge bulus n sila yi , ɓedo n jason yi , ɓa da lo ge yesu nu zhin esu do , gbo n kaisar yi .
shi a iko da ɓo wo a ɓe deye tu bulus tukwao , ɓedo n sila yi , har n jason yi ɓa ku je - je .
a iko da ɓa jason ya ɓedo na yesu viyi , ai la ɓa gwo bwashi .
n sukwoyi a yesu viyi , ɓa gna a bulus n sila yi ge , ɓa lo beriya . she ɓa ɓo si bwai ɓa lo a yahudiyi aduwa nyakun .
aza n beriya ɓei n yeyei du a tasalunaikayi . ɓa gwo shekwoyi ɓeda na gmadai , ɓai ba fyegyi - fyegyi dna n shekwoyi ɓeda , ntu ge ɓa kpe ge nya n bulus da nyi kwo zhin gaiciya nu .
ntu deye ɓo , aza n mwa begye a helleniyi anugbayi na nyikwozayi , ɓa ku gaiciya ga , ɓa ku ze a yesu viyi .
amma shi a yahudiyi atukwoda ɓo wo ge , a bulus ku waʼazi shekwoyi ɓeda nya da , ɓa gyi minagyi , ɓa la wahala ka dna n zhi .
a yesu viyi ɓa gna bulus ge wo lo ela gbe , amma sila n timatawus yi , ɓa ku ce fi n beriya .
aza nɓa ɓei da bulus apye nyi , ɓa gni lo n woi har atina . bulus wa tnu ga sila n timatawus yi ge ɓa ɓe wolo - wolo . aberiya yi n ɓa ɓei gni lo n bulus yi nyi , ɓa nu ɓo jeze lo a timatawus n tnu - tnu yi .
kafin sila n timatawus yi ɓa lo , bulus ɓo ku ashan gyewye n atina ; wa ku kpe ge ɓa ta kpe shekwoyi gaiciya nya ye lo m .
walo aduwa nyakun , ntu ge wa zhin shaula n a yahudiyi , ɓedo abyedo yi n ɓa ku gaiciya ga nyi , wo ɓei zhin waʼazi cici n gnikwo .
wa gye aɓeyekpeyi ho , shi wo ɓo gna ɓa yesu efi ɓo , nwo kala la yi , ɓa ma wo san , ɓa kpe wo agye , ɓa ci wo wyegba ɓa gna ge , “ wo nuna nu kwo ge wa ɓe n kunnu woi - woi nu . ”
ɓa la bulus ɓa lo woi , aba a yi ge arasa , ɓa gna , “ ɓe ha gnayi ho kunu woi - woi ɓo . ”
ho da anya ɓo lo n yi ta kpe ɓa yelo m , yi ye ya kpe ɓa ye .
atina yi ɓedo azhiɓeyi zhin ɓa ye ntuge ɓa wo aɓo woi - woi .
bulus wa laka tu abaho ngye epe , wa da ɓo n ɓai wa gna , “ ofye atinayi mi ku gye fye zhin a knunu bwashiyi nu .
“ ntu ge ma zan , mi gye fye bagadi mi gni , n rubutu yi kakpe ge ‘ shekwoyi n ata kpe woye m . emihin mi da wo nu ɓeda , ’ n fye ga wo mwa - mwa dna n wyegma nyi .
“ owo nu na zhin anyi , anya yi vinya a ɓa fi n ɓa nyi , wo ta dna aduwa nyakun nami na bwai m , ntu ge eshe n ʼkniyi wo nu zhin ɓa dagayi .
oza ta mi wa biya n wo bukata yi m , ntu ge wo to anya kmayim . wonu ga nyaho - nyahoi wye - wyei n sun yi , woi ga zaho - zahoi wo bukata .
wo na zhin aza vinya tunyi n adamu sa , wa gna abye ya zhin anyi tunyi kmisunyi , wo nu kpe abye ye n ɓa ɓa kuka n begyi , esa yi nɓa ɓa duya . wonu na zhi ɓa n ɓa zhiba .
“ owo ɓemwi nu ɓei nyi ntu ge , abye ye vinya ɓa zanwo shin , wo ye ntuge ya ze owo nya , wo lo vivi n yi .
nwo mi nu yi bwa wye - wyei yi zan . ngye shi fye zhin fya da dna fye anyi ɓesisi ge ‘ yi zhin shekwoyi aɓi nu . ’
ndei deye gaiciya nu , kwo to bmiya ya gye shekwoyi ngye ashan nu , n ʼza zhin n zinariyi ko azurfa ko kuta m .
esa n kwa duya nyi aza ɓei gba a shan , shekwoyi wa zhin hankuri nɓai . amma nsaiye shekwoyi ye aza vinya ɓa fa ashan gba , ɓa ga wo nu mwa - mwa .
ntu ge wo nyipyei shi lo , n wo ɓei da anyi wa cei dna ɓefyece n oza aba n wo ɓei la wo ka n vingwo nyi , wo nu ɓo da aza wa . ”
shi bulus ɓo da afifiyi kala ku ɓo , aza ho ɓa ma san . amma azaho ɓa gna yi ye cei pma lo ya wo n sado .
bulus ɓeda kmaknayi nu n ɓai wa lo wo nya .
azaho ɓa ku gaiciya ga . diyonisisi shaula zhinyi n atina ɓedo n nyikwoza hoi ai yi wo ge damaris ɓa ku ye abui , n na azajei .
bulus wa fa atina wa lo korinti .
n korinti wagye akila n wo nyikwoyi biriskila , ɓa ɓo ku sase n italiya amma n sayi ɓai fi korinti nu . a ɓo ma akila n pontus nu . ɓa ɓo fa italiya ntuge kaisar klaudi ɓei la ayahudiyi nya ya n ɓa ɓo fi n roma nyi .
bulus wa knu tnu - tnu zhin n ɓai , ntu ge oɓa tnu - tnu ɓei zhin gmanyi nu watau alubui zhinyi .
bulus ɓei zhin wa lo aduwa nyakun n satiwyi doho - doho yi , woi wu a yahudiyi ɓedo n a helleniyi ge yesu nu zhin kristi .
timatawus n sila yi ɓa fa makidoniya ɓa ɓe da bulus n korinti . shi ɓa ɓo ku ɓe da wo , bulus wa gyi abye n waʼazi yi , woi wu a yahudiyi yesu nu zhin kristi .
amma a yahudiyi ɓa na waɓo , wohin ce wa kun wo aje butukun ya wa gna , ofye ami ɓa tu lo nfye , amma mi kni - kniyi lo , n sayi nɓa zhin waʼazi na byedo aba nu .
avun wa lo wa shin dna n titus puwa . wo ɓei zhin ebye do nu , amma wo ɓo zhin woi ye shekwoyi , woi ga wo mwa - mwa . owo puwa ɓei wu vivi n aduwa nyakun yi .
krispas nu ɓei zhin aduwa nyakun itukwoda . owo puwa vinya ɓa ku vi yesu , aku ɓa zhin baptizma ɓedo nazadohoi .
shekwoyi wa daɓo n bulus yi dna n ena , wa gna wo ge , “ to wo dna kwo ha busi m , daɓo , to ce pi m . ”
ntu ge mi gnisun lo n hoi , ozaho ta zhin ho nyaho m , mi azayi lo dna n ezhi deye n mwa .
elonu bulus wa gyi abye , woi wu shekwoyi ɓeda har eye gmanyi n tokun yi .
amma esa n galiyo ɓo gyi gwamna dna akaya , a yahudiyi ɓa la gyikici ka n bulus yi , ɓa zhin wo kala n gwamna aba .
ɓa gna ge , bulus gna aza ge , ɓa ga shekwoyi mwa - mwa n azokwoyi n ɓa zhin gaba n romayi awyidna yi .
bulus woi ye wa daɓo , amma galiyo wa gna akala da ge , oza deye ɓo gna wo ku laifi zhin , mo kna fye ɓeda itnubua .
amma shi ko zhin adini ɓo nu nyi , fye da n fyehin yi , omi anuwan to dna lon .
wa ɓa kunya j n kotu .
sai a yahudiyi ɓa wan sostina , ɓa lu wo shi bmi wo nu ɓei zhin tukwoda woi - woyi , amma galiyo to wa gye wa nuwan .
shi aɓo ɓo ku zo , bulus wa dna ɓo anyipyei n mwa begye , wa kpe piya lo suriya ɓedo n biriskila n akila yi . bulus wa tukwo wun n kankiriya ntu ge wo ɓo la nyasi si . a yahudiyi knunu nu ɓa zhin lo nu .
shi yi ɓei si aya lo ɓa n afisusu wa fa yi fi n eya wa lo aduwa nyakun wa daɓo n a yahudiyi n ɓo .
ɓa gna wo ge wo la gni nɓai , amma esa to ɓei nyi m .
wa gna dole ma lo mi sun dna urushelima . amma wa zhin ɓa alkawali ge , wo ɓa je ɓe ndei shekwoyi waye , ya lo yi nya .
ya kpe zhi n jesun aya lo ɓa n kaisariya , wa lo wa ɓi ikklisiya gna ya kpe duya lo antakiya .
ya ku sun sa fi ɓo , avun wa laka wa lo turki njesun , wa duya n galatiya ɓedo n firijiya yi , wa zhin ziyara woi bma a kristi yi zhin , ɓa mwa dna n dagayi .
n sayi apollos ɓei dna n afisus , wo ɓei zhin malami dnagmayi nu shekwoyi ɓeda nya , wo ɓei gmi n alekzandariya n masar kni nu .
n masar ozado ho ɓo ku nabari manayi gna wo ntu yohanna baptisma zhin yi ɓo , n wo wu - wu yi tu yesu tukwo , wo to ɓei n shekwoyi yekpe yi n du deye m .
wa ya waʼazi zhin n kala yi , n iko yi n mwa dna na duwa nyakun wa gna ge , kristi ɓe lo fye zhin shiri fya gwo wo . briskilia n akila yi ɓai fi ɓai wo , shi wo ɓei ku zo ɓa yi wo , ɓa zhin wo bayani ntu yesu ɓo . watau wo la ɓe , woi la fi , woi la laka n vingwo , woi la gun lo eshe , woi jeze ɓelo njesun .
apollos wa ye ge wa lo akaya , a kristi yi ɓa mi wo gni ge wo lo . ʼba ka a kristi yi ge a gwo wo n agmadayi shi wo ɓo si ɓo . shekwoyi wa zhin apma n woi , wa mi ikklisiya gni .
nɓo wa wu a yahudiyi dna n shekwoyi ɓeda ge , yesu nu zhin kristi n tna shaka .
esa nu apollos ɓo dna cei n korinti bulus wa duya n turki wa lo afisus wa sun abara hoi ɓo .
wa nya ɓa ge ? “ fye ɓo la zafun gyi - gyi - yi gwo esa nu fye ɓei ga gaiciya nyi ? ” ɓa gna ge , “ awo . ” yi ta kpe zafun gyi - gyi - yi ɓo ye lon har ge ya gwo wo m .
wa nya ɓa ge , “ fye ɓo ga kniyi nu gaiciya har a zhin fye batisma ? ” ɓa gna ge , “ anya n yohanna baptisma zhinyi ɓo wu nyi . ”
bulus wa gna ɓa ge , yohanna baptisma ɓei zhin nya nu nkwo wu abui ye n laifi . aza na ɓei zhin ɓa baptisma nyi aɓo zhin ɓa ntu ge ɓa vi yesu nu . aye aza vinya ɓa fa laifi ɓa zan shekwoyi shin .
avun a zhin ɓa batisma dna yesu kristi ye .
bulus wa kpe ɓa abwa na tukwo zafun gyi - gyi - yi wa shinkpe nɓa , nsai - sayi ɓa daɓo anyitalayi ɓai zhin anabci .
abara yi ɓei nyi awocei - aba nu .
avun deye bulus wa lo aduwa inyakun cici , woi zhin waʼazi n ikoyi wo ɓei zhin lo nu n satiwyi doho - dohoi har apya ngun - ata . woi wu ge yesu nu zhin kristi .
amma aza ho ɓa naɓo ɓai da ɓeda nukwoyi tu yesus tukwo . wa fa ɓa to wa jeɓa waʼazi zhi m , ama wa ye a kristi yi zhin n tiranus makaranta wa zhin a waʼazi fyegyi - fyegyi .
wo ɓei zhin waʼazi ɓo aye ngun - aba , har aza vinya n turki n asiya yi ɓa wo shekwoyi ɓeda , a yahudiyi ɓedo , a helleniyi yi .
shekwoyi wa ga bulus iko wa zhin aɓo wo - woyi n ɓo .
har owo amisa wunya je , sa nu a ya kwo kpe nyasanyi wa gwo kagna . aljanu ɓai kun na za .
amma a yahudiyi a zan - zan yi ho , n ɓa zan azhi gbo - gbo ɓai kun aljanu ya , ɓa zhin tunani ge ɓa kun aljanu ya dna yesu eye . ɓa gna , “ ma gna fye dna yesu eye n bulus zhin wo waʼazi nyi fye kun . ”
aza deye ɓei zhin sisiva aɓi nu ngun - tnaba wohin ɓei zhin a yahudiyi prist nu .
shi ɓa ɓei tumwi lonu , aljanu da wa gna , mi kpe yesu yelo , n bulus yi , amma nyikanu n fyei ya ?
aljanu da wa she pui ɓa ngun - aba wa lu ɓa , ɓa sakun n nyakun ntna wando fi yi n ɓahin wuwuyi .
nabari ye kwa gnami fi afisus vinya , a yahudiyi na helleniyi ɓawo , aza ɓa wo edna n mwa ɓa la yesu eye tu .
aza n ɓa ɓei ga gaiciya nyi ɓa ɓe , ɓai da ɓa laifi duk na zoku shei .
ɓa ɓe nɓa azoku zhe nya yi , na laya yi , ɓa kpe ɓa ena . atakarda azoku nya nɓa ɓo kpe na nyi oɓa gyewye ɓei ɓa sun ngye ₦ 3 , 000 .
deye ɓo wu ge ɓa la shekwoyi ɓedo gwo n gaiciya yi dna .
avun zafun gyi - gyi - yi wa wu bulus ge , wo lo akaya kafin wo lo urushelima , wa gna dole ma lo roma .
amma wa tnu timatawus ɓedo arastis na bye ɓa lo akaya , amma wohin wa ce dna n turki . aza n wo ɓo tnu nyi ɓa ɓei zhin owo abmazhin yi nu .
n sayi wahala kwa laka na kristi yi n afisus .
pyada ho ai yi wo dimitiriyus wo nu ɓei la wahala ka , wa gna apyada je ge ɓa zhin ashan azurfa nya a helleniyi shekwoyi diyana nya .
wa yi apyada je wa gna , tnu - tnu nkwo nyi , yi bwa nyagyi nkwonu n agyiwyei .
n sayi fye kpe lo ge bulus ku aza bugba wan , har eyi ashan n yi zhin nyi , ato gye ɓalo ngye a shekwoyi nu m , ntu lonu eyi abwaze , ta gyi abye m , kwoi ta to yi nu bwa ya gmanyi m , amma du akni do yi .
n yi to zhin nyaho n za ye yin , yi ta bwi agyiwye nu nuwan gmanyin , amma du n yi diyana yi , okwo nu aza ga kwo mwa - mwa nyi vinya , anyi ɓa ku zamwi , fye ɓa ye lo nu ?
shi ɓa ɓei wo lonu oɓa minagyi kwa laka , n sai - sayi ɓa ya aku fi ɓa gna , “ diyana afisus nya zhin nya dnagmayi nu . ”
nsai - sayi yi aza yezhi ezhi kwa totu n sunu yi . ɓa wan gayus ɓedo aristakus yi ɓa lo ɓai n kwotu , nge ada ɓa wa . ɓa gna aza deye zhin , bulus atnu - tnu kun - zhin - yi nu .
bulus ɓo ye wa lo wo gye ɓa , amma a kristi yi n afisus to ɓa yem .
a romayi dan sanda tukwoda ɓa gna bulus ge wo to lo m , kada ɓa wu wo . a dan - sanda tukwoda ye ɓei zhin bulus anugun - do nu .
aza ɓai ɓowyi fi n kwotu , ngye anyasin yi , aɓo ɓa ku gmaje har azaho ma to ɓa kpe dalili nkwo zhin ɓa lo ɓo m .
a yahudiyi ɓa wan alikzanda ɓa gni wo lo cei na bye . wa ku abwa wu n she woi ye wa da ɓo .
amma shi aza ɓei kpe ge wo zhin yahudiyayi zanu ɓa gna aku fi - fi har awa n gun aba . ɓai ci ge , “ diyana afisus nya , ko zhin nya dnagmayi nu . ”
ezhi sakatare wa ɓe wa gna aza ge , “ fye ku ce pi , fye kpe lo ge afisus nu zhin adini diyana nya tukwo , okwo nu nkwo degbe ɓei kaya ɓe da yi n she ,
mi gyi fye wye shi fye ku kpe ge ko nu zhin gaiciya n afisus . afisus nu zhin adini tukwo njesun ntu diye ɓo fye to gyi minagyi nɓei na da nkwo tukwo m , fye to zhin nyaho dna n pye - pye m .
gaiciya nu oza n fya ɓe cei nyi , wo to wyi diyana nyahom , woi to ka kwo mwa - mwa ya m , nyaho to lo nkwo ka diyana mwa - mwa ya m , ko cewyi .
“ ndei dimitiriyus nɓo yi lo n ɓai , sai wa ɓe n kala yi n kwotu , alkali ɓa zo ɓa ɓeda vinya . amma kwo bmiya fya vi owa .
njesun nfye aɓo do yi lo n ɓai aɓa mi a da fi n esu bokun .
yi wo dna lo ntu ge a romayi gmamnati ɓa yi yi ɓa nya yi dalili wahal a nya . deye to kunce lo , mi ta mi ma ga ɓa dalili m . ”
shi wo ɓo zo da lonu , wa ku aza gnami vinya .
shi aɓei ku aɓo wan zhi bulus wa zhin waʼazi amigna nya wa kpe akaya lo .
bulus ɓei zhin waʼazi lo cei na zhi yakwo woi lo akaya .
wo ɓei dna akaya har apya atnu , woi zhin shiri ge wa lo suriya , a gna wo ge a yahudiyi ye lo ɓa wu wo . ntu ce nu wa lo makidoniya .
sopata , pihas nugun biriya yi za , aristakus n sekundus a tasalunikayi gayus n wo gmi n darba nyi . timatawus n tikikus yi ɓedo n tirofimus yi aza ye vinya ɓa gni lo n bulus yi ɓa lo turki .
aza deye ɓo ku lo ɓa pmi yi zhi n turowas .
shi paska ɓo ku zo , ya lo eya n filibi ya bwa anyi - pyei ngun atnu , ya kpe turowas si . ya fi ɓo har mako gmanyi .
n lahadi wyi a kristiyi ɓa ye zhi ɓa gyi dagayi tebur . bulus wa zhin waʼazi n mwa kpa har sadu ntu ge efye ɓa gyi wa laka .
ena ɓei nyi n buzangna yi dai - dai n nyakun she n yi ɓei fi nyi .
shi bulus ɓo gni woi daɓo utikus woi tu woi wan gye , wa kaya n nyakun she tahi wa fi .
bulus wa shin lo wa la wo shi , wa gna aza ge fye to damun wo wye - wyei lo , a da aza .
ɓa jeze lo ɓa gyi abye n dagayi tebur gyi yi . bulus wa gyi abye n ɓedai har nya knaya . n labmi yi ɓa gna aje ammi .
sa fyewyi ɓa ɓe n samariyi nwye - wyei , a da aza n mwa .
bulus wa zan - zan wa lo asos , ama yi da ya lo eya ya ku si nwa bye .
shi yi ɓo sun na jei ɓo , ya knu eya lo ya lo mitilini .
shi efye ɓo gyi ya si kos , nyipyeyi do ya si samos ya ɓe har melitus .
nsa deye bulus to ɓo ye ge wa kpe gni afisus m , wa lo urushelima cewo ntu paska ɓo .
shi yi ɓo si melitus , bulus wa tnu afisus atukwoda ɓo , ɓa she gun yi n nuwan gbe .
shi ɓa ɓei ɓe wa gna ɓage , “ fye kpe lo ge tunyi nyipyei kmisunyi n mi ɓei ɓe turki har sayi .
mi ku dagayi tnu - tnu zhin ntukwo gba yi , saho ma ci bwi , mi - i sun wahala . a yahudiyi ye cici ge ɓa wu mi .
“ amma mi to fa fye gaiciya gna ɓo m . mi ku gaiciya gna fye naza bye har ma dna n fye a puwa .
nabari gmanyi nu n mi cei ntu a yahudiyi ɓo ɓedo abye do yi , nabari ho ko nu nyi ge aza ɓa fa laifi ɓa ɓe shekwoyi aba . tile zaho - zahoi wa ga yesu gaiciya .
“ n sayi mi lo urushelima nu , ntu ge zafun gyi - gyi - yi na gna mi ge mi lo . amma mita kpe nya ye lo nkwo ɓo zhin mi ɓo m .
amma zafun gyi - gyi - yi ku gna mi ge wahala lo na bye .
omi wye - wyei zhin gbeloyi nu sai dai ma zhin a pma n kwoi , ma zhin tnu - tnu n shekwoyi ga mi nyi . emi tnu - tnu nu ge ma gna azaje shekwoyi yeye ɓo , nwo alheri yi .
“ mi kpe lo ge zaho - zahoi nfye mi , ta je mi wye gye m .
gaiciya nu n mi da zaho - zahoi ami ta tu n min .
“ ntu ge mi to so shekwoyi ɓeda m , mi - i ku kwo gna zaho - zahoyi .
suku - suku , fye kpa akni shekwoyi nya wato owo ikklisiya nwa si n wo ami yi nyi , zafun gyi - gyi - yi na kni fye fya ze aɓo wyednayi .
mi kpe lo ge shi mi fa fye a malami a nukwoyi ɓa gna fye gna - gna , ɓa zhin a cam - cam nu .
azaho ma nfye mi ɓa ɓa shan gaiciya do , ntu ge ɓa gni aza ga ɓahin .
fye dnawye fya pa ngye shi ma gye ma nuwan n fyei esa nu ma sase n fya ba , har aye ngun ata . saho ma cibwi ntu fye ɓo .
n sayi ma fa fye n shekwoyi akun n wo ɓeda yi , n kwo iko yi kwa mi fye gaiciya ga , wa ga fye gado anabarka nwo cei zhin shiri a owo aza nyi .
mi to shin agyiwye san gyi ko aje manayi m .
“ fye kpe lo n gye shi ma zhin tnu - tnu n ma bwai , ntu mi bukata ɓo ɓedo n ma tnu - tnu kun - zhin - yi yi .
mi la ze gurbi nfye aba ntu ge ma ku bma awyekwoi zhin . ma zhin lonu ntu ge mi pa yesu kristi ɓeda ɓo n wa da ge , ‘ nyaga du gwo - gwo n anabarka . ’ ”
shi wo ɓei ku ɓeda zo wa ca - kwo - kwo wa zhin aduwa n ɓai .
ɓa cibwi n kala yi ɓa gna je ami .
ɓa ɓo zhin bugba zhi - zhiyi , ntu ge wo ɓei gna ge ɓa ta je wo wye gye m . ɓa kun lo n woi har eya aba .
shi yi ɓei ku aje gna mi , na afisus yi a tukwoda yi , ya lo eya ya lo kos efya gyi ya si roda ya du ya lo patara .
n patara ya lo eya kwoi lo fonishiya n suriya ʼkni .
ya duya ya gye saipurus , amma yi to ɓei kpe zhi ɓo m , sai n tayar dna n suriya kni , n ɓo nu eya ɓei lo na kaya yi .
ya kun ya lo ya sun a kristi yi ya fi n ɓai har mako gmanyi . shekwoyi wa daɓo n bulus yi n ɓa gbe ge wo to lo urushelima m .
shi lahadi ɓei wu vi ya jeze lo eya aba n gnisun a kristi yi nɓa anyikwo yi n ɓa aɓi yi . n nuwan gbe eyi vinya ya kniakwokwo ya zhin aduwa .
yaku ka , ɓahin ɓa jeze lo api .
shi yi ɓo ku a kristi yi ɓi gna n tayar , ya lo pitolemi , ya kpe zhi ɓo n nyipyei yi gmanyi , ya ɓi a kristi yi gna .
ya ku ka ɓo , ya lo kaisariya , ya lo filibbus puwa waʼazi zhinyi nu n woi , wo zhin gmanyi nu dna aza , tnaba aɓei kni ntu nyagyi gna ɓo nyi .
wo ɓei anyigun yi ngun - anyi ɓa ɓei zhin anabi nu .
sa yi ɓo fi ɓo , agabus wa gmi n yahudiya wa ɓe , wo ɓei n nyaga anabci nya yi .
shi wo ɓei ɓe yi amisa , wa ku bulus belti , wa pa wohin apita na bwa yi , wa gna , “ zafun gyi - gyi - yi wa gna ge elo nu aɓa zhin n belti dagayi yi a yahudiyi ɓa pa wo n urushelima ɓa ga wo dna a romayi akun . ”
shi yi ɓo wo lonu a kristi yi n kaisariya n yi gnisun n woi nyi , ya gna wo ge wo to lo urushelima m .
amma wagna ge , “ kni nu zhin fyei ci bwi a ? fye bma mi bugba ya nu . mi n shiri zhin lo to ge ma lo kurkuku n urushelima gmanyi m , amma ma fi ntu dagayi yesu kristi ɓo . ”
shi yi to ɓo mi n wo ɓo m , ya ku yi nya fa wa gna , “ shekwoyi ɓeye kwo ze lo nu . ”
ya kuka ya ku eyi a kaya ya lo urushelima .
a kristi yi n kaisariya fyewyi ɓa kun lo n yi har urushelima , shi yi ɓo si ya lo manason puwa saipuriyi za , kristi yi kmisunyi nu ɓei n woi .
a yesu viyi vinya ɓa gwo yi na gmada yi .
efya gyi bulus wa ku yi wa lo cei n yakubu aba ɓedo ikklisiya ; atukwoda yi n urushelima , ya yezhi n ɓai .
shi yi ɓo ku aje ɓi gna bulus wa gna ɓa anya vinya n shekwoyi ku zhin n ya ba n abye do a tantasin .
a da ɓa vinya ɓai ci shekwoyi , ɓa gna omazado a yahudiyi lo n mwa nɓa ku gaiciya ga , amma ɓa zhi ge har sayi a shi owa bwa na kunnu yi .
a yahudiyi a kristi yi n ya ɓa ku wo ge ho zhin gaba lo n musa owa yi na yahudiyi kunnu yi , hoi gna ge a to zhin aɓi kaciya m .
yi ɓa zhin wunna ? ntu ge ɓa ɓa wo ge ho dna lo n ya .
yi ku kpe nya yi ɓa zhin , aza lo n ya ngun - anyi nɓa ku shiri zhin ɓa wun tukwo ɓa zhin alkawali .
kun lo n ɓai a wun fye tukwo aduwa nyakun . nha zhin lonu zaho - zahoi ɓa kpe ge ho ye lo na yahudiyi kun - nu yi .
amma yi ta gna abye do lo , n ɓa vi yesu nyi ge ɓa zhin kunnu ye m . yi gna ge ɓa vi aɓo n yi ɓei ka fi ɓa n wasika nyi nu . to ɓa zhin anagbayin .
shi wo ɓei wo lonu , wa ye wa vi ɓa shaula wa lo aduwa nyakun wa ku kunnu .
ɓa ga sakirifais har anyipyei tnaba , nyipyei tnaba yi a yahudiyi ho a . turkiyi , ɓa ɓe urushelima ɓa gye wo dna aduwa nyakun . ɓa zhin aza ɓa la rigima ka n bulus yi .
ɓa wan wo ɓai ɓo wyi ɓai gna a israilayi fye yewu . oza i nyi n wo zhin waʼazi gaba n yi , woi gna aza ge ɓa to shi a yahudiyi owa n . har ma woi tu aduwa nyakun cegye , woi lo ɓe abyedo yi .
ɓa ɓo da lonu ntu ge , ɓa ɓo ku gye bulus n kunsun n tirafimus yi . wo ɓo zhin ebyedo nu , woi gmi afisus n turki ʼkni . ɓa gye ngye bulus la lo ɓe n woi nu na duwa nyakun .
ezhi vinya kwa ku wo ɓo na da tu bulus tukwo . ɓa gmi wo ya na duwa nyakun ɓa ku aba gu .
ɓai ye ɓa wu wo , amma a soja tukwoda wa wo sunu n zhi mi .
n sai - sai yi wa tnu a soja yi ɓa lo rigima aba . shi a yahudiyi ɓo gye asoja ɓai ɓe ɓa ku fa bulus lu ɓo .
soja tukwoda wa bulus wan , wa wo pa agmayi , wa nya a yahudiyi ɓo enya n bulus zhin .
ɓa je kala ku na ɓeda yi ngye azhi n gnikwo . amma to wa bwa ɓo kpalayi m , wa gna a soja ge ɓa lo n bulus yi nɓa barki .
a yahudiyi ɓa vi lo ɓa zhin atna ge ba wu bulus , amma a soja ɓa wo la tu agbe - gbegye ntu ge ɓa gni wo .
ɓai ɓowyi , ɓai gna a lo woi , a lo woi .
ai ye a lo dna n bulus yi n nyakun , wa gna soja tukwoda ge , suku mi ye ma daɓo . soja tukwoda wa nya wo ge , “ wo wo helleni lo ? ”
oho nu to zhin masar za n wo ɓo la wahala ka aye fyewyi n ɓa duya nyi har haku aza wuyi 4 , 000 ha lo ɓai n zhabui m .
bulus wa gna awo . mi zhin yahudiyayi nu mi gmi n tarusus nu , n silisiya kni . mi ɓa ho ha ye ge ma daɓo na za deye yi .
soja tukwoda wa esa ga wo , bulus wa tu n nyakun she bayi , wa gna za ɓa ce pi wa da aɓeda ye n ibrahim bye yi .
omi azaje n na dada yi fye wo mi ɓe da .
shi ɓa ɓo wo woi daɓo n ibrahim bye yi , ɓa ku gna cece pi .
mi zhin yahudiya yi nu , a ma mi n tarsus silisiya kni . ma zhin makaranta n ya nu n urushelima . galnaliyo nu ɓei zhin mi malami , wawu mi shi mi ɓa shi a yahudiyi owa bwa na kunnu yi , mi ɓei zhin mi yi la shekwoyi tu cici , ngye shi fye zhin n naiye nyi .
ma ga ikklisiya wahala mi wan a kristi yi anugbayi na nyikwoyi ma gu ɓa fi n kurkuku .
piristi dnagmayi kwo na shaula zhinyi , wo ɓa ci mi seda ge mi da gaiciya nu . ntu ge n ɓa aba nu n mi ɓo zhin ma gwo takarda izni nya , ntu ge ma lo dimashika ma wan a kristi yi ɓe cei n urushelima ntu tata ɓo .
n wyihoi mi lo dimashika buzangna dnagmayi nshe kwa knaya she mi gun , kwo ɓo zhin n nyipyei bwai nu vivi n dimashika yi .
nsai - sa yi ma miya shi n kni , ma wo begye kwoi gna , “ shawulu , shawulu kniyi nu zhin hoi ga mi wahala ? ”
ma nya ge , nkanu daɓo mi ya , shekwoyi mwasa hoi , wa gna “ omi nu yesu nazaratiyi n ho ga wo wahala nyi . ”
aza nɓa ɓei gnisun n mi nyi ɓa gye buzangna , amma to ɓa gane n ɓei na da m .
ma nya ge , “ dagayi nɓa zhin wuna ? ” dagayi wa gna mi , “ laka ha lo dimashika aɓo wu ho ɓo nho ɓa zhin na bye deye . ”
buzangnayi ɓo ku awye bua mi , ashi mi busi bwa shishi nu ma lo dimashika .
hananiya ɓei zhin shekwoyi za nu woi vi a yahudiyi o wa , ɓai kpe wo ye vinya n dimashika ntu wo hali manayi ɓo .
oza ye wa ɓe mi aba wa gni vivi n mi , yi wa gna , “ omizado shawulu . gwo wyeba gye , ” n sai - sayi ma mi ma gye wo wye n anya yi nɓa ɓo she mi gun nyi .
wa gna mi ge , shekwoyi eyi dada nya n la ho kni , ha kpe wo ɓemwi ye , ha gye masihu ha wo wo ɓeda .
ho ɓa da owo nabari aba vinya . ho ɓa da enya n ha wo n nya yi nha gye .
kniyi nu ɓa zhin ha zhin kalala ? laka azhin ho batizma a zhan ho alaifi ya , ha yi shekwoyi .
n wyihoi mi dna aduwa nyakun mi - i zhin aduwa ma nu ena .
ma gye shekwoyi woi gna mi ge , laka ha fa urushelima ntu ge aza ta kna ho ɓeda tnubua n ya m .
ma gna ge , dagayi ɓa kpe lo vinya ge ma ku oho a viyi ga wahala , mi yi fi ɓa n kurkuku .
sa aɓo wu istifanus cei nyi mi ɓei gni , mi nu ɓo go aje n aza ɓo kma zhin , ɓa kpe wo akuta kni nyi .
amma shekwoyi wa gna ge , “ fa urushelima gama mi ye ma tnu ho n kpai nu abye do aba . ”
shi bulus ɓo sa abyedo ye , ɓa je kala ku n wyiɓoyi n kala yi ngye anya - cei . ɓai gna , alo woi , a wu wo , ko to kunce lo oza deye wa bwa wye - wyei m .
ɓa gyi abye n wyiɓo yi , ɓai she aje ya gun she , ɓai she amwi ya laɓa .
a soja tukwoda walo dna n bulus yi n nyakun , wa gna soja ho ge wo lu wo ntu ge wa da wo alaifi . wo ɓo zhin lonu ntu ge wa kpe dalili nkwo zhin a yahudiyi ɓai zhin aɓo ngye anyacei .
shi ɓa ɓo la wo pa ge ɓa lu wo , bulus wa nya soja yi ge , kwo wu lo dai - dai a lu romayi za to ai da wo owan ?
shi wo ɓo nya wo lonu , wa laka wa lo asoja tukwoda aba , wa nya wo ge kniyi nu ho zhin a ? gye oza deye zhin romayi nu .
soja tukwoda wa lo wa nya bulus ɓo , “ gna mi , ho zhin romayi za nu ? ” bulus wa gna mi zhin kwo nu .
a soja tukwoda wa ci ge kafin mi zhin romayi za miɓo ku agyiwye wu n mwa . amma bulus wa gna wo ge mi da to sisi nu m , a ma mi mama nu n zhin romayi za .
a soja n ɓa ɓo ye ɓa lu wo nyi , shi ɓa ɓo wo ge wo zhin romayi nu , ɓa busi . a soja tukwoda n wohin wa wo dna ntu ge wo ku gna a soja ge ɓa pa wo ɓa lu wo .
efya gyi a soja tukwoda wa wo loya wayi a prist dnagmayi ɓa yezhi , wa ɓe n bulus yi n ɓa bye ntu ge wa wo dalili nkwo zhin ɓai lagyi - kici ka dna n zhimi .
shi bulus ɓo gni a shaula zhinyi abye wa gna , omi azaje , mi ku zan - zan n shekwoyi abye cici n bugba manayi yi .
nwo ɓeda zun - zunyai hannaniya prist dnagmayi wa gna zaho ge wo lu bulus ngbe .
bulus wa gna ge shekwoyi ɓa ce hohim pmi , oho nyakunpa bui - bui , kni alkali yi pya nu tu , to woi vi owan woi gna za ge wo ce mi pmi a ?
aza nɓa ɓei zhi vivi n bulus yi ɓa gna wo ge , ɓedanu n ho da n shekwoyi piristi dnagmayi ?
bulus wa gna , mi ta kpe lo ge wo nu zhin pirist dnagmayi m , ntu ge shekwoyi ɓeda gna ge to da ɓeda nukwoyi tu n fye abegyiyi tukwo m .
amma shi bulus ɓo kpe ge a sadukiyi ɓei fi ɓo ɓedo afarisiyi wa gna , omi azaje mi zhin farisiyi nu emi azakwoi vinya ɓei zhin afarisiyi nu mihin kwa a da mi owa ntu ge mi gaiciya ga ge efi kalaku lo nu .
shi wo ɓei da lonu aza yezhi , ɓa gnaj e ngun aba a sadukiyi na farisiyi .
ntu ge a sadukiyi gna ge efi kalaku to nyi m , amalaika to nyi m , zafun nyalo - nyalo nya to nyi m , amma a farisiyi n gaiciya ga na ɓeye vinya .
aɓo ɓa ku gmaje na shaula zhin ba . a yahudiyi abye da ɓai gna ɓa to gye bulus laifi m , ɓa naɓo najei . ɓa gna kpesun zafun ko malaika nu ɓei daɓo n bulus yi n dimashika zokwo .
ɓai ɓowyi n kala yi , aza ku she bulus gnu ɓai gni wo laɓa . safyewyi a soja tukwoda wa gna asoja ge ɓa la bulus lo cei n ɓa barki woi gye ngye a yahudiyi ɓa wu wo .
nsukwoyi dagayi wa daɓo n bulus yi wa gna wo ge to damun , ngye shi ho ku mi seda zhin n urushelima aza abye nyi elonu ho ɓa zhin n roma .
–
n labmi yi aza ɓei du shinyi ( 40 ) nɓa ɓei la nyasi si ge ɓa ta gyi nyagyi kwo ɓa sin nuwan , sai ɓa la bulus wu .
ɓa lo ɓa ku gna a pristi dnagmayi na byeda yi enya ɓa ye ɓa zhin .
“ fye lo fye gna asoja tukwoda ” nji a prist ɓedo abye da yi “ wa ɓe n bulus yi njesun a shaula zhin ba , shi a ɓe n woi , ya wu wo n zokwo . ”
amma bulus zhalu wa ku wo , wa lo wa ku gna bulus na soja barki .
bulus wa yi soja dnagmayi ho wa gna wo ge , “ lo n ɓi ye yi nfye tukwoda aba wo ɓo kpakala yi lo wa gna wo . ”
soja yi wa lo woi wa gna , bulus na gna ge mi ɓe nɓi ye yi nho aba , nge wo nɓei lo wa gna ho .
a soja tukwoda wa la ɓihi wa gni n woi n gna - gna wa nya wo ge , ho ye ha gna mi kni ɓo yi nu a ?
ɓihin wa gna nsu a yahudiyi ɓei gna ho ge ho ɓe n bulus yi na shaula zhin ba njesun .
amma to ɓei ye m . aza lo n du shinyi n bwi fi n gbe - gbe ge , shi aɓe nwoi ɓa wu wo n zokwo . ɓa ta sin nuwan kwo ɓa gyi nyagyi m , sai ɓa la bulus wu . ɓa cei kma lo ɓa ɓe ɓa nya ho .
a soja tukwoda wa gna oɓihi n ge to gna zaho - zahoi ge ho ku ɓeye gna mi m .
sai a soja tukwoda wa yi asoja dnagmayi aje wa gna ɓa ge , ifye zhin shiri na soja yi 200 ɓa lo kaisariya nsukwoyi naiye . fye ku amashi da 200 a dokwo da yi 70 .
fya ga bulus dokwo wa tu fya lo woi n gwmna fileks aba .
wa ku wasika ka ga feliks wa gna .
wasikaye gmi n klaudiyus lisiyas aba nu kwoi ɓe gwamna feliks aba shekwo mwasa hoi , gnaɓi ɓe ho aba .
oza deye a yahudiyi na wan wo ɓai ye ɓa wu wo , amma ma tnu na soja yi ɓa gwo wo nɓa kun ntu ge nɓo ku wo ge wo zhin roma yi nu .
ma la wo ma lo cei nɓa shaula zhinba , ntu ge ma wo laifi n wa zhin .
ma gye ko zhin oɓa a yahudiyi adini ɓo nu n na kunnu yi . ɓehin - hin ɓe ho to lo nkwo ɓa zhin adna wo n kurkuku m .
amma shi ma wo ge ɓa ku shiri zhin ɓa wu wo , ce na zhin mi tnu n woi n ho aba . mi ku gna owo akala zhinyi ge ɓa ɓe n wo alaifi yi nho abye . aku zo .
a soja ɓa la bulus n sukwoyi ɓa lo woi n antipata .
n labmi yi a soja ɓa jeze ɓe ɓa barki ɓa fa bulus na dokwo da yi , ɓa lo woi n kaisariya .
shi ɓa ɓei si kaisariya ɓa wasika ga gwamna , ɓa wu wo bulus njesun .
shi wo ɓo la wasika ba wa nya bulus aba n wo gmi , bulus wa gna mi gmi n silisiya nu .
gwamna wa gna wo ge n ɓei wo ho ɓeda , esa nho akala gayi ɓei ku ɓe . gwamna wa gna asoja ge ɓa la wo dna n kurkuku n hirudus galukwo .
a bwa anyipyei ngun - atnu hananiya ɓedo a yahudiyi abyeda yi n tetullus yi ɓa lo i kaisariya . ɓa ɓe ntu ge ɓa da bulus alaifi . hananiya nu ɓei zhin prist dnagmayi , tetullus bei zhin loya nu .
shi gwamna ɓo yi tetullus ge wa da bulus alaifi wa gna , “ shekwo mwasa , eyi a yahudiyi yi kpe lo ge ho la salama , n loloya yi ga yi n ho kni .
“ ntu deye ɓo a da yi lo n mwa .
yi ta ye ya wun ho sa ya m , amma yi ɓa ye ha wo yi , nɓa da anya n ɓa gna yi gna - gna n bulus yi .
wahala gayi nu n woi , wo ku zhin a yahudiyi vinya ɓai la gyikici ka , ɓai zhin gaba na romayi gwamnati yi . wo nu zhin a kristi yi tukwoda .
wo ɓo zhin atna wa tu aduwa nyakun cegye ya wan wo . yi ɓo ye ya da wo owa bisa ga eyi adini .
“ amma lisiyas asoja tukwoda wa wo gwo n ya kun na kala yi .
wa gna aɓa da bulus owa bisa ga a romayi wyidna ho ɓa wo gaiciya n wohin aba . ”
a yahudiyi vinya ɓa fi aku , ɓa gna , enya n tetullus ku da nyi gaiciya nu .
kwa si bulus sa , gwamna wa gna wo ge wo laka wa daɓo . bulus wa gna , “ shekwo mwasa hoi mi kpe lo ge ho la mwasa hoi da a yahudiyi owa aye yi mwa begye , ada mi lo .
“ nya mi ye ma da nyi kwo ɓa wu ho ge , ma lo urushelima ntu mwa - mwa ga ɓo nu , anyipyei awo - cei - aba nɓa duya nyi .
ho ɓa gye njesun ge , mi to shin gyikici kala la ko aduwa nyakun , ko ezhi doho - dohoyi m .
aza deye ta mi ɓa ga seda , ntu anya ɓo n ɓa da ge ma zhin nyi m .
“ enya mi zhin waʼazi tu ko cici okwonu zhin gni gni zokwo . okwo nu n ɓa gna wuwu nukwoyi . mi zhin ma zhin shekwoyi bauta shi eyi a zakwoyi zhin . mi gaiciya yi ga a yahudiyi owa , na nyai vinya n ɓa kafi anabi a littafi nyi .
mi gaiciya yi ga n efi kalaku n vingwo , a ɓefye - cei ɓedo aza nukwoyi , ɓahin lo nu ce .
ntu aɓo deye ɓo mi zhin atna n mi akala yi vinya , ma zhin ɓo ko bmiya n shekwoyi abye , na za yi .
“ mi ɓo la gmiya na ye yi mwa begye , ma je ze ɓe urushelima na gyiwyei shi ma bma a yahudiyi zhin , ma zhin sakirifais ga shekwoyi .
aza deye ɓo gye ml na sakirifais zhin ba nu . mi la tukwo wun shi owa da . zaho - zahoi to ɓei gni n ma ba m gyikici to ɓo nyi m , amma a yahudiyi ho a turki ɓei zhi ɓo .
a yahudiyi ye , ɓei gna ɓa zhi lo n ya , ɓo da laifi n ma zhin .
“ aza deye ɓo sun mi , mi yi zhin kni ɓe nukwoyi nuʼa ?
enya pi gmanyi nu n mikpe lo , n mi ɓei da na wada ba ge , ‘ mi gni ai da mi owa ntu efi kalaku ɓo nu n vingwo . ’ ”
fileks kpe lo ge a kristi yi ta la gyikici ka m , ntu ce nu wa gna yahudiyi ge ɓa ku pmi sai lisiyas la e kafin wo zo ɓeda .
wa gna a je ze lo n bulus yi n kurkuku , amma a gye ɓa nuwan n woi daidai , a fa owo anugundo ɓa ɓe wo aba ɓa gye wo , ɓa ga wo anya ntu ge wa bwa agmada .
anyipyei fyewyi avun feliks wa ɓe n dirasilayi owo nyikwo , wo ɓei zhin yahudiyi za nu . ɓa tnu bulus ɓo ntu ge wa gna ɓa yesu ɓeda .
wa daɓo nɓai tu efyece ɓo , n ɓemanayi zhin yi , n wa da yi nkwo ɓo lo nyi . feliks wa wo dna shi wo ɓo wo aɓeye . wa gna bulus ge , “ lo kpa nɓa je ho yi mi la esa bwa . ”
wa gye ngye bulus ɓa ga wo toshi , ntu ce nu wa tnu wo ɓo cici woi daɓo n woi .
wa gyi abye woi yi bulus nasasayi , har aye ngun - aba . amma bulus to ɓei gawo toshi m , avun a shan feliks do , abe n posho festus yi . feliks woi ye ge a yahudiyi ɓa bwa agmada n woi , wa bulus fa dna n kurkuku .
a nyipyei ngu ata shi festos ɓei ɓe kaisariya wa lo urushelima . wo ɓei ɓe kaisariya ntu ge wa la feliks tnu - tnu nu wato gwamna eknihi nya nu .
a urushelima yi atukwoda ɓa gye wo nɓo , ɓa gna wo bulus ɓeda vinya .
ʼba gyiwo wye ntuge wa ɓe n bulus yi n urushelima , ɓa ɓei ye ɓa wu wo nu .
amma festos wa ci ɓa ge , “ bulus lu kaisariya du woi ɓei gni woi lo ɓo nu nwohin
ntu cenu aza n ɓa kpe ɓeye ye lo ɓa ɓe kaisariya n ɓahin nabai a dawa nbwai . ”
shi anyipyei ngu awo ɓei ku si , wa jeze lo kaisariya . efya gyi wa ya bulus wa da .
shi bulus ɓei lo dna n kotu a yahudiyi nɓa ɓei kun n urushelima nyi , ɓa ku yezhi , ɓai da owo alaifi ɓo n tna asaida .
bulus wa na aɓo , wa gna , “ mi to n laifi yi lo m , ntu ge mi to zun ayahudiyi awyidna gna m , ko ma da ɓenukwoyi tu aduwanyakun tukwo m , ko ma zhin gaba n roma yi gwanmati yi m . ”
festus woi ye owo ɓo kwa da ayahudiyi wa nya wo ge , “ ho ɓa ye halo urushelima , mi da ho owa n bwai ? ”
–
ama bulus wa ye wa gna , “ awo , miɓa ye esu roma nya wa wo mi . ho kpe lo ge mi to n laifi yi lo m . ndei mi ku laifi zhin nkwo kunce lo n fi yi , mi ta naɓo lo ge ma fi m , ama ndei mi zhin oza kni - kniyi nu , ozaho to iko yi lo wa dna mi n aza deye akun ntu ge ɓa wu min . nɓa ye ma lo kaisar aba . ”
festus wa zhin shaula nwo shaula gayi , wa gna , abmiya lo la ye ge ha lo kaisar aba , kaisar aba nu n ho ɓa lo !
anyipyei ho fyewyi ɓa duya , esu agarippa n banis yi ɓa ɓe festus gnaɓi .
dna anyipyei n ɓa ɓei fi ɓo nyi , festus wa zhin shaula tu n bulus tukwo n ʼsu yi wa gna wo ge , “ za - wan - wan ho dna lo n ya n feliks ɓei ya wo ɓeda shi ge ma da .
esa nu mi ɓei dna n urushelima a malami adnagmayi ɓedo ayadudiyi abyeda yi , ɓa ku ɓa lafiya wu mi har ɓa gna mi ge mi la wo wu .
ma ku wu ɓa ge a romayi owa ta zun oza kni to ai da wo owan , a zhin a esa ga wo ɓa da ɓo n za yi nɓo nɓai dna a je yi .
“ shi ɓa ɓo ɓe ya , efye kwa gyi , a ɓeda kun zhi , ma ɓe n bulus yi .
ama ma wo aɓeda n ɓa ɓo da tu nwo tukwo nyi , to ma gye aɓo nu n mi ɓei cei mwi m .
oɓo nyi tu nɓa kunnu tukwo nu , oza ho ge a yi wo ge yesu , wa fi , amma bulus wa gyi tu ge wo n wye - wyei lo .
ma ku jeje ngye shi mi ɓa zun ɓeda ye ya , ma nya wo kwo wo ɓa ye a da wo owa tu aɓeye tukwo n urushelima .
ama bulus wa gna ge , wo ɓa ye wa lo n ɓeda yi n kaisar aba . shi wo ɓo da lonu , ma gna ge a lo n woi , o la wo je gu , har ma zhin shiri ma tnu n woi n esu dnagmayi aba . ”
agaribas wa gna ge , nɓa ye ma wo wo ɓeda n mihin . festus wa gna wo ge , ho ɓei wo wo nsu .
shi efye ɓo gyi , esu ɓedo n barniki yi ɓa ɓe kwotu nɓa mwa - mwa ɓedo asoja atukwo da yi , n aza adnagmayi ezhi hi festus wa gna ge a ɓe n bulus yi .
festus wa da ɓo na za yi wa gna , “ esu agaribas ɓedo aza yi vinya , ayahudiyi n ɓa ʼya ɓedo aza yi n ɓa lo n urushelima , ɓa ce pma ge awu oza deye .
amma n mi wyegye , wo to zhin nyaho nkwo kunce awu wom . dudu lonu wo ku na ge wo ɓa lo nɓeda yi n kaisar aba , omihin mi to nɓodo yi lo nmi ɓa zhin m , sai ma tnu woi .
ama mɓa ka kniɓeyi ma ga esu dnagmayi hi a ? ntu ge mi to gye wo laifi , na gna ge wa zhin m , cenu a zhin mi ɓe nwo yi n fye abye vinya , oho esu agaribas ha mwi wo , ha wu mi nya mi ɓa ka .
ntu ge kwo ta wu mi lo dei - dei ma tnu n za wan - wan yi n esu dnagmayi aba ntna ɓo tukwo m . ”
agaribas wa gna bulus ge , “ gya bye ha gna yi ho ɓeda . ” bulus wa wu obwa , wa ya ɓeda da .
wa gna , mi gye mihin tukwo esu agaribas nzhin arzikida nu , shi mi ye ma da mihin ɓeda nho abye .
ntu gemi kpe lo ge , ho zhin oza nu , n wo kpe ayahudiyi owa ye ɓedo n ɓa akunnu yi . nsayi mi gyi ho wye ha kna tnubua .
“ ayahudiyi kpe lo sarai ge ma ku makaranta ayahudiyi nya zhin dna tarsus , avun ma ɓe urushelima ma ku aɓo zhin dei - dei .
ɓa ɓei ɓa ye ɓa da , ɓa kpe lo ge mi zhin farisiyi nu nwo ta ye ge afua wye n ayahudiyi owa yi ɓedo nɓa akunnu yi m .
ama dalili nkwo zhin ɓai ga mi laifi nyi kwo lo gbo , ɓa ga mi laifi ge mi na wyetu yi ntu alkawali nu ɓo n shekwoyi ɓo zhin ga eyi azakwoyi nyi .
a israilayi abye ngun awo - cei - aba , ɓa zhin atna nyipyei n sukwoyi ge ɓa gye alkawali ye nunu nɓa ʼsa , ama nsayi ɓa la mi ze laifi da .
kwo zhin laifi nu ge oza wa ga gaiciya ge efi kala ku lo ? kwo to zhin gaiciya nu ge shekwoyi n iko yi lo wa je za wye - wyei gan ?
“ n ɓei zhin mi gye ngye kwo bmiya lo ma ga aza wahala n ɓa vi yesu nyi .
nɓo ku aza fi n kurkuku n mwa begye n urushelima , n iko amalami dnagmayi nya yi , esa nɓa da aza owa ofi nya , kwa da mi har ma ye nɓei nɓa zhin nyi . ”
mi ɓei zhin ma ga a yesu viyi wahala abaho - baho yi , mi ye ge ɓa na yesu aɓo . mi ɓei pyena nɓayi , mi zan ɓa shin azhi yakwo , akniyi gbo - gbo .
–
“ n wyihoi mi lo ɓa zanshi n dimashika , mi la izni gwo n malami , dnagmayi , n nyipyei na tukwo , buzangna dnagmayi ndu nyipyei nya , kwa bmiya fi yi ɓedo aza yi nɓa ɓo gnisun n mi yi .
eyi vinya ya miya zhi nkni , ma wo begye kwoi daɓo n mi yi n ibraniyi bye yi , kwoi gna shawulu , shawulu kniyi nu zhin hoi ga mi wahala ? ho ga hohin nu wahala .
“ ma nya ge , ‘ nkanu hoi ya ? ’ dagayi wa ye ga gna , ‘ omi nu yesu n ho ga wo wahala nyi .
laka ! ntu ge mi la ho kni ha ze mi fyenu n mi saida da yi , ce na zhin mi wu mihin tukwo n ho aba . ho ɓa gna anyi aɓo ho ku gye , n aɓo n ho ɓa gye , esa n ma wu mihin tukwo n ho aba .
nɓa kna ho n ho azaje aba ɓedo abyedo yi . nɓa tnu ho n abye do aba ,
ha kpe ɓa awye ya , ɓa gye gaiciya ɓa ye abui , ɓa zan - zan dna buzangna shekwoyi nya , maimakon shetan wyegma , ntu ge ɓa bwa gafara oɓa alaifi nya , ɓa ze gado shekwoyi nya , ɓedo aza yi abaho - bahoi vinya , oɓa nu a la oɓa alaifi zhan ya ntu ɓa gaiciya ga ɓo omi aba . ’
“ ntu deye ɓo , o esu agaribas , mi to ɓei na ɓo n ɓewyegye eshe nya yi m .
ma ya waʼazi zhin ga aza n dimashika mi , n urushelima yi ɓedo n yahudiya ekni yi , n jesun n abyedo aba , mi - i gna ɓa ge ɓa fwa alaifi ɓa pmibma ɓe shekwoyi aba , ɓa wu oɓa bmapmi a tnu - tnu manayi .
a yahudiyi ɓa wan mi dna aduwa nyakun ntu waʼazi zhin ɓo , ɓai ye ɓa wu mi .
ama shekwoyi wa mi gni , cenu zhin mi gni n wye - wyei n naiye , ma gna aza dnagmayi n aza anawyi yi gaiciya ye . mi ta wu nyaho lo gbo n nya yi annabi edo n musa yi ɓei da m .
nge masihu ɓa sin wahala , wa ze oza kmisunyi n wo ɓo laka la evingwo , wa ɓe n buzangna yi na yahudiyi aba ɓedo n abye do yi . ”
festus wa da ɓo nkalayi ngye wa kaya nshe , wa ci ge , “ bulus ho la cenya . oho nyaba nmwa la tukwo pmi ho ya ! ”
ama bulus wa gna , “ mi ta cenya nu m , festus duduyi , ama mi da gaiciya nu behinhin .
esu agaribas kpe aɓeye lo , mi da ɓeda ye n bugba kala yi , ntu ge aɓeye to zhin aɓo woi - woi nu nwo aba m , ntu ge ato zhin ɓa n vi nu m .
esu agaribas ha ga annabi gaiciya ! mi kpe lo ha ga gaiciya . ”
agaribas wa gna wo ge , n aɓedeye yi ho ye ma ze yesu viyi - i ?
bulus wa ye wa gna , mi gyi shekwoyi wye lo omi ɓeda kwa zhin ho ɓedo aza yi vinya nɓa zhi lo ya , ɓa ku ze ngye mi , sai dai to ngye agma n ɓa fi n mi nyi m .
sai esu , n gwamna yi , barniki aza yi vinya ɓa kukala ɓa kunya .
shi ɓa ɓo zhin shaula ɓa gna , “ oza deye to zhin laifi n wo ɓa fi ko a dna wo n kurkuku m . ”
agaribas wa gna festus ge , wo to ɓei ku gna ge , wo ɓa lo n ɓeda yi n kaisar aban , o la wo loya .
shi a ɓo ku shiri zo zhin , ntu geakuyialonyin roman eya nuwan nya yi , a ku a bulus ɓedo aza wan - wan ajei , fi n akurkuku guyi tukwoda ho akun , ai yi wo eye ge jiliyos , esu gu yi nu ɓei n woi .
ya kuka n ʼya yi , nkwo ɓa lo kwoi kpegni aba yi mwabegye lo ce yi n turki edna gbe . aristakus ɓei gnisun n yi .
shi efye ɓei gyi ya si sida , jiliyos wa ye ge bulus wo la gmi gni wa ɓi anugundo gna , ɓa gwo wo agmadayi .
shi yi ɓo je lo fi eya , ese dnagmayi kwa ci , to ya mi ya dna eya n zokwo m , har kwa zhin ya duya saiprus sunbwa .
ya duya vivi n silisiya yi , n panfiliya yi , ya ɓe ya kpezhi n mira n lisiya ekni .
nɓo nu eyi tukwoda wato jiliyos , wa gye eya a masariyi nya , kwoi gmi alekzanderiya , kwoi lo italiya wa ku yi fi nkwo .
–
yi ɓo ku anyipyei bwa n mwa , yi sun wahala n eya dna yi , ya si kimdus deca , ese kwoi gna kala bwa - bwa , ya duya vivi n karita , ya lo salmoni . n wahala yi , ya lo peceye peceye , yi lo edna ʼgbe yi har ya ɓe aba ho a yi kwo ge akpezhiba manayi , vivi ezhi hoi a yi kwo laisiya .
ya ku kpe zhi ɓo anyipyei n mwa begye . ntu ge wahala ɓo nyi n aɓa zan - zan n kpai nyi , ntu ge vinyikwo ɓo la shi , bulus wa gna a kurkuku gu yi tukwoda ge .
“ ofye , mi gye lo wahala lo abye , kpekni yi ɓa sin asala eya kwa ɓaya , akaya ɓa bwi , aza ɓa bwa nyasan har efi . ”
ama akurkuku guyi tukwoda to wa wo bulus ɓe da m , sai aya dna yi tukwoda ɓeda .
shi kwo nyi akpezhiba manayi to ɓei bmiya n ɓa ɓa zhi n vinyikwo yi m , ayadna yi ɓa gna ge a zhin atna a lo finiksa ɓo fi ɓo n vinyikwo yi . finiksa ɓei zhin ayakpezhi ba manayi nu .
esa fyewyi ese kwa ya ci peceye ɓa gye ngye kwo bmiya lo ɓa kuka , ɓa lo eya ya , ɓa ya lo vivi edna ʼgbe yi .
–
esa sun fyewyi ese nyakwo kwa ya ci n kala yi , kwa ce eya abwaya lo cei nla . ɓa zhin atna ge ɓa jeze ɓe n eya yi la gbe , to ɓa mi m , ɓa fa kwo kwa ce kwa vi ese lo .
ya duya n muse ɓiyi ho avun , a yi muse yi ge kalauda , nɓo nu n yi ɓo wankma deca , n aya ɓiyi - ɓiyi bmazhin yi ,
ya mi ya gyi eya nawyi . ayadnayi ɓai wo dna ge kpesun ese ɓa ce eya abwaya har kwa lo afrika , kni , ntu deye ɓo , ɓa aje loya nɓa gyi eya she nyi .
shi efye ɓo gyi , ɓa gye ese kwoi gna cici , eya atnu - tnu yi ɓa ya akaya kunya fi n nuwan .
dna nyipyei tahi , ɓa kun eya atnu - tnu kaya anya yi vinya ɓa she ɓa ya .
ese yakwo kwa ci nkala yi to kwoi shan fa m har anyipyei mwa begye , ngmayi , har ɓa bugba gmiya n pwo - pwo ɓo yi .
to aza yi gyi nyagyi m , ama bulus wa yi aya tnu - tnu - zhin yi wa gna ɓa ge , “ ofye , fye ɓo gna fya wo mi ɓeda nkmisunyi , to ye kuka n akpezhiba manayi m , to yo sin asara ye m .
ama agu tu yi ngye apma , zaho - zahoi ta bwi wo wye - wyei nuwan , eya ɓa ɓaya .
“ ntu ge nsukwoyi naiye , malaika omi shekwoyi nya , n mi zhin wo bauta nyi , wa ɓe mi aba .
woi gna mi ge , ‘ bulus to wo edna m , ntu ge shekwoyi ku howyegyi wo , sai ha gni agni n kaisar abye , woi ɓa aza gni , nɓa gnifi n ya n hoi nyi’ .
ntu cenu fye ku mi zhi , ntu ge mi la gaiciya ga shekwoyi , kwo ɓa ze lo nu ngye shi wa da .
ama eya ɓa ɓaya ya wankma kpe n muse ho . ”
dna nyipyei awo - cei - nyihi , ogma ɓedo n ʼse yi n sadu sa , yi kpe n nuwan adriya nya , yi lo nawyei , na vuyi ese yi ce yi abwa ya , aya dnayi ɓa gye ngye yi ku wu vivi nkma yi .
ɓa mwi nuwa lolo ɓa gye kafa 120 . esa fyewyi ɓa je mwi , ɓa gye kafa 90 .
shi ɓa ɓo gye lonu , ɓa kpe ge yi ku ga okma si , ama ntu edna ɓo ge kpekni agye akuta nyi ndna gbe , ɓa ya eya akpegninya fi nuwan ngun - anyi , ɓai shin - shin ge efye kwo gyi .
aya dnayi ho , ɓai ye ge ɓa busi ɓa fwa eya , ɓai la ya ɓai lo eya ɓiɓiyi ɓai zhin ngye ɓa ye ɓa ya eya kpegninya fi n nuwan nabye bwa .
ama bulus wa gna asoja ɓedo nɓa tukwoda yi ge , “ fye ɓa ku fi vinya sai dai ozaho - zaho yi wa kpe dna n ya .
asoja ɓa zun owun ya , ɓa fwa eya ɓiɓiyi kwa kaya . ”
shi efye ɓo la gyi , bulus wa gyi aza wye ge ɓa ku nyagyi gyi wa ci ge , “ fye ku sun nu , a mako ngun aba to fyei to nyagyi wo m .
mi gyi fye wye fye ku nyagyi ntu fye lafiya ɓo ! ntu ge kwo tukwoyi gmanyi oza ho nya , kwo ta bwi m . ”
shi wo ɓo zo da lonu , wa la bredi wa zhin shekwoyi godiya nɓa abye vinya , wa sa wa gyi .
nsayi - sayi oɓa vinya ɓa bwa sauki ɓa ya nyagyi gyi .
aza vinya tagyi aba , ncei shi tnaba cei tnanyi ( 276 ) eyi yewa nu n yi ɓei fi n eya yi vinya .
shi aɓo ku nyagyi gyi aya atnu - tnu yi ɓa kun alkama ɓa she ya fi n nuwan eya shanwo kwa ce gmiya .
shi efye ɓo la gyi , to ɓa kpe aba nɓa zhi - n ama ɓa ta wye ɓa gye okma n amwi yi , ɓa zhin shaula ge kwo ese ɓa ce ɓa bwaya fi akuta , kwa kun ɓa va kpe na mwi .
ɓa gna ɓa ɓa zhin atna ɓa gbe awun ya ɓa fwa eya akpezhi nya ya fi n nuwan , ɓa ya eya avun , ɓa ku eje wu abye ɓa lo edna gbe .
ama eya tukwo kwa lo kwa bi dna n amwi . eya tukwo kwa bi dna dei - dei , eya avun kwa la wu , nuwan dokwo kwoi ɓe kwoi lu kwo nkalayi har eya kwa ya ɓaya .
asoja ɓa gna oɓa tukwoda ge , ɓa ku aza wan - wan wu vinya kada oza ho nɓa mi wa she nuwan wa piya wa busi .
ama jiliyos to ɓei ye ge awu bulus m , wa gna ɓa ge a to zhin lo nu m . wa gna ɓa ge oza n wo ɓa mi wa she nuwan wo she wa piya tu nkma .
aza nɓa ce nyi , ɓa zhin atna ɓa wan eya apisayi ɓa wan kma . elonu aza vinya ɓa ku wan kma n lafiya yi .
esa fyewyi ya kpe ge muse n ya wankma kpe nyi , a yi kwo ge malita nu .
aza nɓa ɓei fi ɓo nyi ɓa wu yi yeye , ɓa ku ena fin yi ya wye ntu ogma ɓo nkwo ɓo lu yi , ese yi fu yi nyi .
ngye shi bulus ɓo ku ashinwan wa ya kpe nna , gbezhi kwa kun ntu gugurgu ɓo , kwa knanyi bulus nbwa .
shi a malitayi ɓei gye kwo shegyi n bulus bwa , ɓa gna aje ge , “ ozaye zhin zawuyi nu ɓehinhin ! wo la pwo n nuwan , ama ɓenukwoyi kwo nu ta ye ge wo pwo m . ”
ama bulus wa mi kwo ya fi n na , wa ce wo nya gni ntna ɓoho .
aza yi bwa zhi ɓai gye ge , esa fyewyi wo ɓa ya sun , wa miyashi wa fi , amma shi ɓa ɓo gye esa la mwa to ɓoho kwoi zhin wo m , ɓa ɓeda shando ɓa gna ge , wo zhin shekwoyi ho nu .
vivi aba yi n yi ɓo wankma nyi , oza ho ɓei nyi ɓo a yi ge bubliyus , wo nu ɓo zhin gwamna muse yi nya . wa gwo yi n bugba bui - bui yi , wa ga yi nyagyi har anyipyei ngun - ata .
bubliyus dada wo ɓo n nyasan yi , nayi nagun ɓedo n goro - san yi . bulus wa lo wa zhin aduwa , wa to wo bwa wa wo kagna .
azaje vinya , nɓa to ɓei n lafiya yi m n muse yi , ɓa ɓe a ɓa kagna .
ntu deye ɓo aza ɓa ɓe yi n kyauta yi n mwa , esa nu yi ɓo ye ya kuka , aza ɓa ɓe yi na nya yi gbo - gbo n yi ɓa zhin akma n cei n zokwo .
apya ɓo ku sun ngun - ata , ngye shi eya ɓei ɓaya , ya kuka njesun , nsa deye yi ɓo zan - zan n eya alekzandariya nya yi nkwo zhin vinyikwo shi n muse hi , ai yi kwo ge “ aza aba . ”
eyi akpezhiba kmisunyi sai sirakusa , ya bwa anyipyei ɓo ngun - ata .
ya kuka ɓo ya pmi lo rigiyum , ya bwa nyipyei gmanyi ese kudu nya kwa ya ci , nyipyei bahi yisi butiyoli ,
nɓo ya sun a yesu viyi hoi , ɓa gyi yi wye ge yi ku fi nɓa yi har anyipyei tnaba . ya kpe kala ku ya lo roma .
eyi azaje nɓa ɓei fi n roma nyi , ɓa ku wo ge yi ɓe lo , ɓa ɓe shegun yi n abiyu gnikwo . azado ɓa shegun yi n ashiragyi ngun - ata . shi bulus ɓo gye ɓa , wa zhin shekwoyi godiya , wa bwa bugba kala .
shi yi ɓo si roma , a ye bulus ge wo dna wo nya abaho - baho n wo ɓa dna , sai dai soja ɓei zhin woi gu wo .
shi wo ɓo si wa bwa anyipyei ngun ata , wa yi a yahudiyi atukwoda wa da ɓo nɓai wa gna , “ omi azaje , a yahudiyi nɓa fi n urushelima nyi , ɓa na wan mi ɓai dna mi a romayi akun , ko shi ko nyi mi to zhin nyaho - nyaho yi m , ko ma zhi za wuya kwo ɓo n kwo zhin kunnu eyi azakwoyi nya m .
“ a romayi ɓa ku owa da mi , ɓai ye ɓa ya mi , ntu ge ɓa to sun nyaho n mi aba nkwo kunce lo nfi yi , ngye shi a yahudiyi atukwoda ɓei gna ge awu mi nyi m .
shi a yahudiyi atukwoda to ɓo ye a shaula yi m , to a wun aje bugba m , ma gye ko la mi ze tile ma gyi abye n ɓeda yi kwa lo kaisar aba .
ma yi fye ge fye ɓe n naiye ge ya kpe ajeye , magna fye ge , mi dna n agma ye ge , mi n gaiciya ga yi lo ge masihu wa ɓe nu . ”
ʼba ye ɓa gna wo ge , “ yi to wo ɓoho tu nho tukwo m ! yi to bwa wasika n yahudiya , ko naza nɓa kun lo n urushelima , ɓai ɓe iya nyi m .
ama yi ce pma ya wo enya ho gaiciya yi ga , enya dei n yi kpe lo , okwo nu ge abaho - bahoi vinya , aza ta ye a yesu viyi lo m . ”
ɓa esa shi , nwyihi aza nmwa begye ɓa yezhi n wo puwa . wa daɓo n ɓai tu shekwoyi ebemi ɓo , woi wu ɓa aɓo ntu yesu ɓo ngye shi aka fi n littafi gyi - gyi - yi , wa ya ɓa wu n attaura musa nya ɓedo anabi yi , wa ya ɓa wu n labmi yi har wyeshe !
azaho ɓa ku gaiciya ga , ama azaho to ɓa gaiciya m .
ɓa na bo aje yi n mwa , ɓa kuka n ɓeda gmanyi shi n bulus ɓo da ge , “ zafun gyi - gyiyi ɓo ku ɓeda da cewo n anabi ishaya gbe ge ,
“ wa gna a yahudiyi ge , ‘ fye ɓa wo fyei gye ama fye ta bwa awyega m ,
ntu ge ofye abugba shin - shin lo , ofye atnubua ta ye lo ɓa wo m , fyei ku fye awye kpe to fya bwa awye gam , ntu ge fye ta ye lo fya gye , fya wo , fya bwa awye ga , fya ɓe ma ka fye gna m . ’
–
mi ye fya kpe ge , gni - gni shekwoyi nya ye , kwo nyi ntu abyedo ɓo nu ce , ɓai ɓa gwo kwo . ”
bulus wa wo nya dna n wohin haya nyakun har aye ngun aba , woi gwo azhiɓeyi doho - doho nɓa ɓei ɓe wo wyegye .
woi gna ɓa shekwoyi ebe mi ɓo , n dagayi yesu kristi yi , zaho - zaho yi to ɓo wo wo ɓi m .
anugundo ye - yeyi n fye fi n roma nyi , wasikaye gmi n bulus akun nu , yesu kristi bara kni - kniyi ntuge wa zhi waʼazi , shekwoyi nabari manayi nya .
shekwoyi ɓei zhin nabari manayi ye alkawali tunyi nsapai , nwo anabi akun dna alkawali kwo - kwoyi .
kwo zhin nabari manayi nwo nugun tukwonu , yesu kristi eyi dagayi n wo ɓei ɓe ngye oɓi a mawo dna dawuda esu abe ɓi fye .
owo kalala n efi kwo wu ge wo zhin shekwoyi ikoda nugun nu , n shekwoyi nayi gyi - gyi - yi .
nsayi ye dna n kristi , ala shekwoyi alheri zeya pu eyi alaifi da n yi to kunce lo yagwo kwo gmanyi n amin . nsayi ye wo tnuyi nge yi lo anyi , yi gna aza vinya n na bai vinya , aɓo ayakwo n shekwoyi ku zhin ɓa nabai ɓa ga gaiciya ɓa vi wo ɓo .
–
ofye , anugundo ye - yeyi nfye fi n roma nyi , fye filo n na aza n wo ye , yesu kristi n la fye yi fya ze shekwoyi anya , owo aza gyi - gyi - yi . shekwoyi sun - sun - gye n bugba fuyi vinya n ɓakun n shekwoyi eyi dada n yesu kristi , eyi dagayi yi aba ɓa ze fye nya .
ma gna fye kmisunyi aba vinya n ma lo , mawo ai dafye gaiciya ga ɓo . ntuge akpe fye gaiciya ga dna n shekwoyi yelo n anyi vinya . misa shekwoyi ami dna n yesu kristi n tu nabari manayi ye ɓo , n zaho - zahoi n fye mi .
shekwoyi kpelo shi mi zhin ma zhin aduwa , ntu fye ɓo cici . nyipyeyi n sukwoyi mi - i ɓe nfyei n fya bukatai , n za aba n mi zhin wo tnu - tnu n mi kalayi vinya , miyi gna aza nabari manayi owo nugun nya .
mi zhin aduwa ma bwa esa n shekwoyi ɓeye nu , ma gye fye njesun , nkwa yezhin omi zan kwa ze lafiya nya .
–
ntuge a wo mi pwa ma ɓe fya ba n nabai ma ɓe fye gaiciya ga , n ko ɓa zhi ofye ikklisiya kwa mwa dna n dagayi . miye fye bmazhin lo ce , ntuge mita ye ma ɓe fye gaiciya ga nu gmanyin , amma ofye nya kwa ɓe mi kala . zaho - i zahoi n yi mi wa bwa anabarka n na aje aba .
mi n cei pmalo fya kpe omi azaje , nge mi ɓei ku shiri zhin n na bwai mwa - begye ma ɓe fye aba , ( ama to ayen ) n na abai ma zhin tnu - tnu n fye aba omi bwa apma , shi mi zhin n ikklisiya aje .
ntuge mi n ta yakwoyi shi fye lo n azayi vinya , n na zayi n ɓala awye kna n na zayi n awye to kna ɓan , eh , n na ɓeyekpe yi n na azayi n ɓa ta kpe ɓeho yen .
ntu lonu shi mi ɓa mi n sun , mi n mihin yeye yilo ma ɓe f a ba n roma , ma zhin shekwoyi nabari manayi waʼazi .
nabari manayi kristi nya vinyiko ta wo milon , shekwoyi ikoda zokwonu n wo ɓe n na zayi ri shemi n ɓa gwo ko . aɓei zhin nabari ye waʼazi n kmisun na yahudiyi aba nu , amma n sayiye ala aza vinya yi ɓa ɓe shekwoyi aba n zokwo yeyi .
nabari manayi ye gna yi ge , shekwoyi zhin yi shiri ntu she ɓo , woi zeyi aza manayi n shekwoyi awyeba . esa n ya ga gaiciya ya kpema yesu wa gniyi , nkwo ya - yai har okwo zo - zo , gaiciya ga nu gakwo . shi a cei kafi dna n littafi “ oza n wa bwa wye - wyeyi woɓa bwa kwo dna n gaiciya ga n shekwoyi aba nu . ”
amma shekwoyi wu wo minagyi , n kwo gmi n she n na a laifida , n na ɓenukwoyi zhiyi tukwo , aza nukwoyi nɓa ce gaiciya abwa ya ,
gama ɓa kpe shekwoyi gaiciya ga ye lo kwo to ai wu ɓam , shekwoyi la ɓeyekpeye dna ɓa n ɓa bugba mi .
tunyi sapa , aza ɓei ku eshe gye n kniyi n shekwoyi ɓei zhin , ɓai kpege wo lo n iko nyalo - nyalo nyayi . ntu cenu ɓato naɓezeyi lo lon sanu ɓa ɓei gni agni zhi n shekwoyi abye n wada wyi yin .
e , ɓa kpe owo ɓe yelo , amma ɓato yen , ko ɓa gawo mwa - mwan , ko ɓa zhin wo godiya n tu nwo bmazhin ɓo fyegyi - fyegyin . safyewyi , ɓaya a nubwozhin abanza nya shi shekwoyi wu , n nyayi nwo ye ɓa zhin . oɓa bugba tnaceyi kwa ze wyegma kwa ku jeje .
ɓai gyege ɓa ce - cei lo n tna shekwoyi , ɓaku ze aza mama .
nnavun , maimako ɓa ga shekwoyi ikoda nyalo - nyalo mwa - mwa , ɓaku ashinwa , na kutayi ɓa zela ashan ɓa gyiɓa wye , alu , anya fanya , awa n na gbayizanyi - kwo - ciyi .
ntuce nu shekwoyi wa faɓa ɓa zhin anagbayi doho - dohoi nɓa ceyi pma , e , awye bwo ɓo n naɓo nukwoyi ɓai zhin nnajeyi nanyi .
maimakon ɓa ga enya gaiciya , n ɓa kpe ge ko zhin gaiciya nu n shekwoyi tukwo , ɓa kni a nya ɓai gwo kpe , ɓa ga akata gaiciya . ntu lonu ɓa zhin aduwa ga anya n shekwoyi azhin , amma to ɓa vi n shekwoyi anabarkada ɓo , n wonu na zhin anya vinya nyin .
cenu ɓei zhin shekwoyi wa yaɓa bwa , ɓa zhin aɓo nukwoyi ye vinya . har oɓa nyikwo ɓa fa zokwo n shekwoyi wa zhin gaɓa , ɓa ce ɓai zhin a nagbayi n na jeyi .
aza nugbayi , maimako ɓa zhin ɓo n kwo kunce n na nyikwozayi , shakpe kwa ɓa duwyi ɓahin - ɓahin , azanugbayi wangye n na jeyi , ntuce nu ɓa gwo ɓa lada dna n ɓa wye - wyeyi , tata n kwo kunce ɓa gwo .
ntu lonu sanu n ɓa ɓei ya shekwoyi bwa to ɓaye a kpewoyen , shekwoyi wa ya ɓa bwa ɓa zhin aɓe awyebwo nya , n ɓa bugba nukwoyi zhin nubwo n cei .
oɓa wye - wyeyi ɓa ku nu n na ɓe nukwoyi n laifiyi , shakpe , n na je bmiyi , eshe , zawu , gusun , akatace , bugba nukwoyi , n na aje ɓedayi .
ɓa ɓei zhin aza ɓetuyi nu , ɓai wun shekwoyi nu , awyegba - ciyi , a tukwo - mwayi , cici ɓai zhin azokwo woi - woyi nubwo shi ɓa ɓa zhin ɓenukwoyi , to ɓai vi oɓa zakwoyi ɓom .
ɓa ta ye awyegan , to ɓai nu alkawali n , n tna ye - ye , n tna sun - sun gye .
ɓa ɓei kpe shekwoyi tata , tu aɓeye tukwo ofi nu , amma ɓa gyi abye n zhin yi har , ɓai dna aza kwoce nge ɓa zhin lonu ce .
to , kpesun , ho cilo ge , ʼaza , ukwoyi nu n na daɓo n ya . amma lapmi , ho zhin oza laifi da nuce . sanu n ha ci n cei ge ɓa zhin aza nukwoyi nu , kwoi bmiya lo a gaba tata , ho da hohin tukwo ɓo nu ce , ntuge ho zhin aɓeye lo ce .
yi kpelo ge , shekwoyi ɓei da wa woi zun aza kni n ɓa zhin aɓeye pya .
ho gye ngye shekwoyi ɓei da aza owa , wo la hoi da fwa , hoi zhin aɓoho lo n hohin ?
hota gye lo shi shekwoyi zhin hakuri n hoi m ? ko ho ta kula lo ma ? hota gye lon , esaye vinya woi pmi ho to woi tahon , woi gaho sa ha pmi avun wu ho a laifin . wo wuho alheri deye ntu ge haye abui nu .
amma , fyeta kna tnubua lo n , fye ye minagyi nukwoyi zhi fyehin ntu fye abugba kala kpe ɓo , n ge fyeta pmi avun wu of ye alaifin . minagyi nyipyei ɓelo n shekwoyi ɓei da anyi vinya wa .
wo ɓei ga oza shi owa tnu - tnu a mu gawo n sun .
wo ɓei ga aza n ɓa zhin shekwoyi ɓeye n hakuri yi , wye - wyei nyalo - nyalo nya , ɓai zan mwa - mwa n latu yi shin n wyewye yi nyalo - nyalo nyai nwo ganyi .
ama wo ɓei ga aza tata n ɓa gni a papa n shekwoyi gaiciya yi , ɓai zan - zan fi n na zokwo nukwoyi , aɓei ze shekwoyi minagyi ya kpe ɓa .
–
bugba wun , n na zhingye yi , ɓei bwa a yahudiyi . na a zayi n ɓato zhin a yahudiyi m vinya , n ɓa gyi abye n ɓenukwoyi zhin yi . amma aza nɓa vi wo ɓo , ɓa ɓei bwa mwa - mwa n bugba fu yi , ko yahudiyi nu kwo aza nɓato zhin a yahudiyim .
ntuge shekwoyi zhin zaho - zahoyi ɓo n tna awyekwo .
–
–
–
▼ ▼ the text of verses 12 - rom 2 : 15 has been merged . wo ɓei ta laifi aba n kwo nyi vinya . wo ɓei ta ashan - gbayi , koda - yake , ɓato n shekwoyi awyidna yi kashi lo n , gama nɓa bugba mi , ɓa kpe ɓe manayi yelo n nukwoyi . shekwoyi awyidna kafi lo n ɓa bugba mi . oɓa la - ami kwoi zunɓa kni . ko kwoyi daɓa wa , shekwoyi ɓei ta a yahudiyi ntu ɓenukwoyi zhin ɓo , ntu ge ɓa n wo awyidna yi ka shi lo , ama to ɓai shi ɓa bwan . ɓa kpe ɓe manayi ye , ama ɓata zhin kon . ata ga aza gni - gni n ɓa kpeɓeye n naɓa zhin sai aza n ɓa zhin kwo .
nyipyei ɓelo n shekwoyi ɓei da aza nukwoyi wa , nɓa ɓemwi nukwoyi , dna n yesu kristi . deye kwonu zhin shekwoyi shiri n mi zhin waʼazi .
ofye a yahudiyi fye zhin nubwo ge ɓeho to dnalo nfye a tasin n shekwoyi n , ntuge wo ɓei ga fye owo wyidna fyei zhin a ɓokwo , fyei gna n ge fye zhin owa nugundo manayi nu .
fye kpeɓeye lo nwo ye , fye kpe ɓe nukwoyi yelo n ɓe manayi fyei gna manayi ye , ntuge aɓe ku wyidna wufye , fyei n na ɓinayi .
fye kpe shekwoyi zokwo ye lo har nfye ɓawu wyebuayi ko n bwanyi yi . fye gye fyehin nge a fitila nu fyei wu aza zokwo n ɓa fi n wyegma , n ɓata kpe shekwoyi ye n .
fye gye ge fye ɓa mi , fya wu aza n na ɓi yi shekwoyi zokwo , ntu ge fye kpe owo wyidna yelo n ɓa zhin ɓeyekpe n gaiciya yi nyi .
e , fyewu aza knunu zhin , kninu zhin to fyei wu fyehin ma ? fye gla aza ge ɓato wyivi m , fyehin fyei wyivi ?
fye gna ko to bmiya aza zhin anagbayi n , fyei zhin n fyehin ? fye gna ato gba ashan fyei ze agyiwye efye shekwoyi .
fye zhin aɓekwo n ge fyekpe shekwoyi awyidna ye , ama fyei dnawo vinyikwo to fyei shi ɓa bwan .
gaiciya nu n littafi a da , nge anyi da ɓeda nukwoyi n shekwoyi tukwo n tu n fye ɓo .
ayi oza ye yahudiyi nu kwo zhin ɓe manayi nu , n ho shi wo awyidna bwa . ama n ho to shi ɓa bwan , ho to du aɓe nukwoyi zhinyi lo n . ( atna - kaciya zhinyi ) .
ndei a shangbayi shi shekwoyi awyidna bwa , shekwoyi ta gaɓa mwa - mwa n yanci yi , n wa zhin shiri ge wa ga a yahudiyi nyi n ?
ɓehin - hin ashan - gbayi ɓoku dufye a yahudiyi , n fye kpe shekwoyi ɓeye n mwanyi , n wo alkawali yi shinyi , to fyei shi owa wyidna bwanyin .
fye to zhin a yahudiyi hin - hin nu shifye azakwoyi zhin a yahudiyin , kwo kuwa shifye zhin kaciyan .
aʼa , oza n wo bugba wulo cewo n shekwoyi aba , wonu zhin yahudiyi hin - hin . ntuge shewoyi ta dna aza wye nu n ɓa sa ɓa nayi yan n kaciya zokwon , ama wo dna ozanu wye n wo bugba manayi . oza n wo bugba do shanye kpe n wo wye - wyei mi wo ɓa bwa latu n shekwoyi abanu , to ge n fye abam .
mi gye ampanyi nza zhin yahudiyi nyi ? gyiba manayi ho lo n shekwoyi aba ? ampanyi ho lo n na yahudiyi kaciya n ɓa zhin nyi ?
e , ampanyi lo n oza ɓa n wo zhin yahudiyi , kmisunyi shekwoyi ɓei gaɓa owo awyidna . ( n nabai ɓa kpe , ɓa zhin wo ɓeye ) .
gaiciya azaho n ɓa mi to ɓei n aminci yi n , ntuge ɓa ɓei bma alkawali ya n shekwoyi yi , kwa wu nu ge shekwoyi ɓa bma wo alkawaliya ?
aʼa , ko shi kwo nyi aza vinya n na anyi zhin aza kata nu , shekwoyi to zhin zakatan nun . ho pa enya lo n litafi n zaburada n deye tukwo ? shekwoyi ɓeda ta shan don , ci - ci kwo zhin gaiciya nu . ko nyikadonu nu na nya ɓa ɓo .
ama , azaho ci ge , owo ɓeda n yi to shi bwa nyi n , kwo n na ampanyi yilo , eyi alaifi ku ampanyi zhin , ntu ge aza ɓa gye shi shekwoyi yeye nyi , esa ɓa gye shi yi zhin aɓe nukwoyi zan . kwo bmiya lo n wo aba wa tayi , esa ya zhin ɓe nikwoyi , eyi alaifi yi bwa wo go bmazhin ?
shekwo sauka . kni shekwoyi pya nu to woi ta laifin ma ? wo ɓa zun oza kni n wu na ?
ntuge wota mi wa da mi owa , wa zunmi kni ngye laifi da n , ndei omi tna gaiciya ɓe wolo n mwa - mwayi koi wuge wo zhin gaiciya da nun .
n ha vi kwo lo nu , ha gye shi yi gna ɓenukwoyi zhin nu dudu . shekwoyi wa gna kwo ye . amma aza n ɓa da abeye pya knizun kunce lo n ɓa aba . dudu lonu aza ho gye ge nya nu n mi zhin waʼazi .
to , eyi a yahudiyi du aza je lo ? ko fyewyi , ntuge , yi ku luwu ge aza vinya zhin a laifi danu . ko a yahudiyi ko aza nɓa to zhin a yahjudiyin .
she littafi a da , za manayi to lo n , zaknayi to lon nna nyimi n wo to zhin laifi danu n .
ozato lo n wo vi shekwoyi zokwo cewo ko n wo n cei pma wa vin .
zaho - zahoi la wonya pmiya , aza vinya nku ɓenukwoyi zhin , oza to lo n bwaho n wo zhin ɓe manayi ko zaknayin .
oɓa ɓeda tucegye , n ce asin ngye vingwo nkwo gu - guyi ya gni . oɓa nyitala nu - nuyi n na katayi . ɓeda doho - dohoyi nɓa da kwo n mwi nukwoyi fi , n kwo ɓa wu oza .
oɓa gbe , nu - nuyi n na aknikpe yi n minagyi yi .
ba pye - pyeyi n za wu , ɓai wun za nu n wo to gwo ɓa ɓedan .
abaho - bahoi n ɓa lo ɓa fa bugba wun n wahala yi n na azhingye yi .
ɓa ta kpe enya ye n na yi ge , bugba fun kwo shekwoyi anabarka m .
ɓa ta gye ɓa nuwan n shekwoyi , kwo enya n wo zhin nubo n ɓa tukwon .
ntucenu shekwoyi minagyi n wagyi tulo mwa n na yahudiyi , ntu ge oɓa tnu - tnu nu , ɓa shi shekwoyi awyidna bwa , ɓace ɓai zhin aɓo nukwoyi , zaknayi n ɓami to n na ɓenayi lo lon . ɓehin - hin anyi vinya to n na gmiba yi lon n shekwoyi ikoda abyen .
nsayi ye , hoku gye ? za to lo n naɓa zewo oza manayi n shekwoyi abam , ntuge wo zhin ɓo n na awyid - na da m . ntuge yi kpe shekwoyi awyidnaye , ya gye to yi gna ɓa bwa shin , owo awyidna wu yi ge , yi zhin aɓe nukwoyi zhin yi nu .
–
–
▼ ▼ the text of verses 21 - rom 3 : 23 has been merged . amma nsayiye shekwoyi ku eshe zokwo do wuyi , gbo , n na wyidna bwashi yi , amma n zokwo woyi ( ko - daya - ke zokwo woyi nu to n , ntu ge shekwoyi ɓeda ku gna yi tunyi n sapa ) . nsaiye shekwoyi wa gna ge woɓa gwo yi , wa zeyi a tna laifi da . n ya kpema yesu kristi wa zo yi a laifi , wa zhin yi gafara . aɓa gni yi n zokwo deye n ya ɓe kristi aba . ko hoi zhin nyika donuʼa , ko hoya zhin kni laifi nuʼa . aza vinya nku laifi zhin ɓai ku gba kpekpe - gye n shekwoyi mwa - mwa aba ,
ama nsayi yi ku ze aza akni - kni - yi , ntu wo alheli ɓo , nɓa ɓe dna n gni - gni n yesu kristi aba nyi .
shekwoyi wa tnu n yesu yi ntu ge , wa ze doshan nya nya ntu oyi alaifi ɓo , ozaho - zahoi nwa ga gaiciya aku gafara zhin wo . shekwoyi wa shin deye ntu ge wa wu ge wo zhin ɓefyecei nu , nsa avun nya , wo ɓei la bugba bwa n laifi - i , to wa ga aza ta - ta m
wa zhin deye nsayi ye ntu ge , wa wu ge wo zhin oza kni - kni - yi nu , woi ɓa mi wa gmi oza ya tu nwa ga yesu gaiciya , wohin ce wa ze oza kni - kni - yi .
nyaho lo n zanyikwoci ɓa mwa wohin nkwo ɓo ? nge awo . ntu kniɓehia ? ntu ge yi shi awyidna bwa ? awo , ama ntu gaiciya ga ɓo .
onya gmanyi nu n yi kpe lo , okwo nu ge a ta bwa gni - gni n awyidna bwashi ɓo nu m , ama n gaiciya ga aba .
mi nya ge , shekwoyi zhin ayahudiyi shekwoyi nu gmanyi , wo to zhin abyedo shekwoyi nu ce n ? cewo wo zhin ɓa nya nu .
shekwoyi gmanyi nu , owo nu ɓa gni ayahudiyi ntu ɓa gaiciya ga ɓo , owo nu - i ɓa gni abyedo , ntu ba gaiciya ga ɓo .
shi kwo wu lo nu nyi , ta gye yi ɓa ku awyidna ze gboloyi n ? nge awo , awyidna ze gboloyi n ? nge awo , awyidna nɓa apmayi lo .
–
dna n nayi ibrahim nu zhin eyi a yahu - diyi dada . ko ɓei wo n wuna dna nɓenya yemiʼa , gaiciya ga n gni - gni yiʼa ? ntu nwo atnu - tnu manayi ɓo nu n shekwoyi ɓei gwo wo ? ngye lonu nu , yi n nyai lo n yi ɓa gma . ama n shekwoyi aba ibrahim to n na abayi lo n wo ɓa gma kwo wa zhin aɓekwo n .
ntuge , littafi ku gna yi ge ibrahim ɓei ga shekwoyi gaiciya , ntuce nu shekwoyi wa zo wo alaifi wa yi wo oza gyi - gyi - yi .
–
ama wo to ɓei lo eshe ntu n wa aɓo amanayi ɓo nu n wo ɓei zhin nyin ? awo , gni - gni zhin shekwoyi cauta nu . aga aza nu n ɓa to zhin tnu - tnu n tu nkwo ɓo n . ntuge shekwoyi ze alaifi da a gyi - gyi - yi n wo awyeba , ɓai ya ga kristi gaiciya , wa gni ɓa n shekwoyi minagyi .
dawuda esuɓei ku oza agmada ɓeda wato laifida n shekwoyi la wo ze oza gyi - gyi - yi ntna laifi nwo abye .
anabarka da nu oza n shekwoyi ku gafara zhin wo , wo la oza laifi kuya n wo awye ba .
e , agmada yakwo nu n za aba n na aku abui zowo , to dagayi shan wo alaifi ba m .
nsaiye ɓonya nyi ge ; aga aza nu anabarka n ɓa ga kristi gaiciya ɓai shi a yahudiyi awyidna bwa , ko aga aza nu anabarka n ɓata shi a yahudiyi awyi - dna bwan , amma ɓai kpe ma kristi a ? ibrahim ma , n ya gna ge wo ɓei gwo anabarka ntu wo gaiciya gaɓonu . gaiciya ga nu gmanyi ? ko ntu ge wo ɓei shi a yahudiyi awyidna bwa nuʼa ?
ntu ge aga ɓonya deye amsa , sai a ga deye amsa kpa . shekwoyi ɓei ga ibrahim owo anabarka n kni sayiʼa ? tun kafin wo ze yahudiyi , kalm wo zhin kaciya .
nna avun nu n shekwoyi ɓei zhin wo alkawali ntu n wo gaiciya ga ɓo , a zhin wo kaciya . kaciya zhin ɓei wuge ibrahim n gaiciya ga yi lo , njesun ge shekwoyi ɓei lawo lu gwo wa zewo tna - laifi da , oza manayi nwo awyeba kafin a zhin wo kaciya . ntu lo nu ibrahim nu zhin dada , zafun nya , n aza aba nɓa ku gaiciya ga , ai la ɓa gni to ɓai shi yahudiyi awyidna bwan . yi ku gye nu aza nɓa ta shi awyidna bwan , shekwoyi nu gniɓa ntu ɓa gaiciya ɓo .
ibrahim nu zhin a yahudiyi dada dna n zafun n na ku kaciya zhin ɓa . ɓa ɓa gye n wo ɓesisi nge kaciya zhin nu tagni ɓa m , ntu ge ibrahim ɓei bwa shekwoyi alheri ntu wo gaiciya ga ɓonu gmanyi , kafin azhin wo kaciya .
kwa wunu cewo ngye shekwoyi alkawali , nwo ɓei zhin ibrahim nwo byei nyi , nge wo ɓa gawo anyi vinya nyi . woto ɓei zhin wo alkawali ye ntu ge wo ɓei shi shekwoyi awyidna bwa nun , ama ntuge wo ɓei ga wo gaiciya .
ntuce nu n dei hoye gnalo ge shekwoyi anabarka lo aza banu n ɓa zhin ɓemana , ho gna nu ge , shekwoyi alkawali n na a gaiciya gayi aba kwo zhin gbeloyi nu , gaiciya ga n la ze nyaze .
ama gaiciya ɓeda ye nya nu nyi . sa nu n ya zhin atna ge ya bwa shekwoyi anabarka n gni - gni yi , n na ɓemanayi zhin ɓo , n wo awyidna bwa shi yi , yi zhin ya zo fi n wo minagyi nu , ntuge ci - ci yi ta mi nɓa bwa shin . zokwo gmanyi n yi ɓa fa awyidna bmaya ɓo , yito bwa wyidna kwo gmanyin .
ntu lonu , agayi shekwoyi anabarka ntu gaiciya ga ɓo nu . cauta nu yi ɓa gwo kwo to yi ya vi a yahudiyi kunun , n yi n gaiciya gayi lo ngye ibrahim . ntuge ibrahim nu zhin yi dada sa n kwa ɓe gaiciya ga aba .
nya nu n littafi a da , sa n kwo ciyi ge shekwoyi ɓei la ibrahim ze oda aza begye nya . shekwoyi ɓa gwo aza vinya n ɓa ga shekwoyi gaiciya shi ibrahim ɓei zhin nyi . alkawali deye gmi n shekwoyi aba nu , n wo zhin a zafi ɓai bwa wye - wyeyi n jesun nyi , woi da aɓo ɓo n ɓa ɓei zhin n abye n gyeɓaku luzhin .
ntu lo nu , sa n shekwoyi ɓei gna ibrahim nge , wo ɓa gawo ɓi n wo ɓa bwa ebye gawo n mwa , waze ebye yakwo , ibrahim ʼbei la shekwoyi ga gaciya ko shi ko nyi kwo ɓei zhin ɓo ɓedna yi nu .
ntuge , owo gaiciya ga ɓei n kalayi , wo to ɓei damu ge wola kwo n , nna ɓa yi wo ge oda nyin . woi aye yi tagyi , saratu owo nyikwo aye ce shi - ciwa - gmanyi , wo ɓei la du aɓima saya .
ama ibrahim to ɓei zhin shekwoyi shakan , wa ga shekwoyi gaiciya ntuge , owo gaiciya ga nwo awyetu yi ɓei n kalayi . wa ci shekwoyi ntu anabarka ye ɓo , to woi lu ɓa bwan .
wo ɓei n gaiciyai ga ge shekwoyi ɓa mi wa nu ɓo n wa da .
ntu ibrahim gaiciya ga ɓo , shekwoyi wa zhin wo alaifi gafara , wa ze oza ntna laifi .
nsaiye , ɓeda wo - wo yi ye nge aɓei gwo wo ntu nwo gaiciya ga ɓo nu , ko to ɓei zhin ntu ibrahim gyi ba ɓo nu gmanyin .
kwo zhin eyi nyanu , kwo wuyi ge shekwoyi ɓa gwo yi n zokwo gmanyi , shi wo ɓei gwo ibrahim nyi – sanu n ya ga shekwoyi alkawali gaiciya , n wo ɓei la yesu eyi dagayi kala n efi nyi .
wo ɓei fi ntu yi alaifi ɓo wa laka n vingwo ntu ge wa ze yi aza ye - ye yi n shekwoyi aba . woi nu yi n shekwoyi ɓe manayi .
ntu lonu , nsayi ye shi aku yi ze abefyecezhin yi n shekwoyi abye nyi , ntu yi gaiciya ga ɓo n wo alkawali . yi ɓa bwa bugba fu hin - hin nsaiyi ntu n ɓo n yesu kristi eyi dagayi ku zhin ga yi nyi .
ntuge , ntu n yi gaiciya ga ɓo nu n wa ɓe n yi n aba n yi gni - agni zhin n saiye nyi . yi n bugba kalayi n agmadayi , yi shiwye ya ze enya n shekwoyi n ceyi dna n bugba ntu yi ɓo ya ze .
yi ɓa dagma ce sanu n ya lo wahala ncei , ntu ge yi kpe ge ko n na pmayi lo - lo n yi aba , ɓa wu yi shi yi ɓa zhin hankuri .
hankuri zhin kwa ɓe n kala yi kwa bma yi zhin ya kpema shekwoyi esayi vinya , ya zhin apma n kwoi har esa n yi awyetu n gaiciya gai ɓa bwa kala n mi gni yi .
nnavun , sanu n kwo zhin lonu , yiɓa mi ya bwa bugba kala ko knidonu na zhin yiʼa , yi kpe ge nyaho ta zhin ntuge yi kpelo shi shekwoyi yeyi , yi wo ye - ye yi lo n yi abugba mi , ntuge shekwoyi zafun dnalo n yi mi , woi nuyi a bugba n wo yeye yi .
sanu n yi to ɓei n bmazhin yi , n tna gni - gni zokwo , yesu wa ɓedna n sai dai - dai wafi ntu n yi alaifi ɓo , eyi n yi to ɓei n na pmayin .
ko yi n na pmayi , yi to ɓei dnace nge ozaho ɓa fi n yi ɓon , ko shiko nyi kpekni ko ɓei ɓa yezhin lonu .
ama , shekwoyi wa wuyi owo yeye shiwa tnu n kristi yi , wa fi tu n yi ɓo , tunyi yi ye zhin a laifi da .
shi kwo nyi nwo ami yi nu , nwa zhin aɓedeye gayi , yi ye zhin alaifi da , ai , woɓa gna zhin - zhin gayi nu n sayi , shi wo layi gni nyi . nsayi wo ɓa gni yi n shekwoyi minagyi vinya n kwo ɓelo nyi .
tunyi , yi ye zhin wo anuɓayi , a jeze ɓe n yi n shekwoyi aba , ntu n wo nugun efi ɓo . anabarka yakwo nu , n yi ɓa gna bwa n sayi n yi ku zhin wo anugundo nyi , woi dna lo n yi mi .
nsayi ye , yi dagma ntu jedoɓe woi - woi ɓo n shekwoyi , ntu nya ɓo n yi dagayi yesu kristi wa zhin gayi , nwa fi ntu yi alaifi ɓo nyi , woi zeyi shekwoyi a nugundo .
sanu adamu ɓei zhin laifi , ɓenukwoyi zhin a lo anyi vinya . owo laifi kwoi gna efi laɓa n na anyi vinya , ntucenu anya vinya ɓai kwo , ɓai fi , ntuge aza vinya n ku laifi zhin .
yi kpelo ge adamu laifi nu na ɓe nɓe deye yi , ntuge kodayake , aza ɓei zhin ɓai zhin benukwoyi tun adamu sa , har musasa , shekwoyi to ɓei zhin woi daɓa ofi wa ntuge ɓa bma wo a wyidna yan , gama woto ɓei gaɓa owo awyidnan , kwo wo gna ɓa enya n wo ye ɓa zhin .
ntu lonu sanu n ɓa nayi ɓei zhin kwoi fi , kwo to ɓei fi ntu n ɓa laifi ɓo nun , ntuge , ɓa to ɓei zun shekwoyi owa gna , shi adamu ɓei zhin nyi m . dogbe lo n adamu a tasin n kristi yi n wo to ɓei lu ɓe nyin .
doshan lo dna oza laifi n shekwoyi gafara zhin yi . ntuge zaknayi ye , adamu ɓei ɓe aza mwa begye n fiyi ntu nwo laifi ɓo , ama zaknayi ye , yesu kristi woi ɓe aza n mwa begye a gafara zhinyi dna n shekwoyi sun - sun - gye .
adamu laifi gmanyi ɓei ɓe aza nfi lada yin n mwa . ama kristi woi ku alaifi n mwa woi ga wye - wyeyi manayi nfi aba .
zaknayi laifi adamu , kwo la zhin esu tu n na aza tukwo vinya , ama oza n wa gwo shekwoyi cauta , gafara zhin n lo - lo , ɓaku zhin wye - wyeyi asu ntu zaknanyi ɓo , yesu kristi .
e , adamu laifi ɓei ɓe n tata yi n na aza tukwo vinya , ama kristi ɓe manayi zhin kwa ze aza aɓe - fyece zhinyi n shekwoyi abye , n na bai ɓa pwo .
adamu wa zhin aza n mwa begye , ɓa ze alaifi da , ɓai zun shekwoyi ɓeda gna , ama kristi wa zhin shekwoyi woi gwo aza n mwa begye ntuge wo ɓei vi ɓo .
aɓei ga awyidna ngun awo , n nabai zahozahoi wa gye aba nwa kaya n shekwoyi awyidna bwashi . ama , sanu ya gye eyi alaifi , ya gye shekwoyi alheri dna ngafara zhin mi n mwa .
nsapai , laifi ɓei gyi ʼbe tu n aza tukwo vinya kwoi ɓe n ɓai nfi , ama nsayi ye shekwoyi alheri nu gyi be , kwoi gayi a gni - gni manayi n shekwoyi abye , n wye - wyeyi nyalo - nyalo nyayi n yesu kristi eyi dagayi .
to , yi ɓa gyi abye n ɓenukwoyi zhin yi , n nabai shekwoyi wa gyi abye n yi alheri wuyi n gafara zhin yi ?
–
awo , yiɓa gyi abye n laifi zhinyi to kwoi zhin dole nu ? ntuge aɓei la laifi iko bmaya n yi tukwo , sanu n yi ɓe ze a yesu viyi nyi , a zhin yi baptisma ya ze gmanyi n yesu yi , ntu nwo efi ɓo , aɓei la ofye nanyi laifi zhin nya iko bmaya .
aɓei la of ye nayi laifi nya bi dna n baptisma sanu n woi ɓei fi , sanu dada shekwoyi n wo iko dnagmayi , ɓei jeze ɓe n yesu yi n wye - wyeyi n efi , aɓei la owo wye - wyeyi woi - woyi ga yi ya dagma .
ntuge fyeku ze nayi gmanyi n woi , ntu cenu fyeku fi n woi sanu n wo ɓei fi nyi , nsayi wo ga fye owo wye - wyei woi - woyi , fye ɓei kukala evingwo shi wo ɓei lakala .
aɓei la ofye a shakpe nukwoyi zundu n gnisun n woi , ofye nayi n kwo ye laifi nyi , aɓei lakwo gwoya a tu kwo eci nukwoyi n nabai ofye laifi nayi to kwo shan dna n laifi sirtan , to kwa ze laifi baran .
sanu , nfye ku fi n laifi aba fyeku pwo nkwo kwocedna n kwo ikoyi nfye tukwo .
tunda of ye nanyi kwo - kwoyi laifi ye nya ɓei lafi n yesu yi , yi kpelo ge wo ɓa gayi owo wyewyeyi .
kristi la laka n vingwo wo ta shan fi n jesun , efi to n iko dohoi shan sun lo n wo tukwon .
wo ɓei fi bwazun gmanyi wa zo laifi iko , ama n sayiye wo n vrye - wyei lo n sase n shekwoyi nyalo - nyalo .
ntu lonu fye ze of yehin aza fi - fiyi n laifi aba , to fya ye laifi ayin fya ku ze awye - wyei da n shekwoyi aba fyei wo - wo dna n yesu kristi eyi dagayi .
fyeto ye laifi kwa bwa iko tu nfye nanyi tukwo n shan sun , fye to ye okwo ashakpe nukwoyi n .
fye to ye ega doho nfye nanyi kwa ze ɓenukwoyi zhin nyan , kwa ze laifi zhinya , ama fye ga fyehin tukwo vinya n shekwoyi akun nfye aga yi vinya , ntu ge fye la kun n efi , fye ku ze apmanya n shekwoyi akun , wa zhin apma n fyei n wo ɓeye gmanyi .
laifi to shan fye tukwo da zen , ntuge fye to ye filo n ewa suntan , aba n laifi ɓa zefye owo baran . ai fye n yanci yi lo dna n shekwoyi alheri n sun - sun gyei .
kwo wunu ge yi ɓa gyi abye n ɓenukwoyi zhin yi to ya gye yi anuwan n kwo ɓeyin ? ( ntuge eyi gni - gni to lo n ge sai ya shi awyidna bwanun , ama shekwoyi alheri nu ) , awo .
fye ta kpe lon nge fye ɓa mi fya kni fye dagayin ? fye ɓa mi fya kni laifi ( n fiyi ) ko , ɓovi ( n gyi - gyi - yi ) oza nfya ga fyehin tukwo n wo a kun wonu ɓa lafye wa ze of ye dagayi fya zewo afyenu .
fye gode n shekwoyi , ntu ge fye ɓei zhin laifi abara nu , nsaiye fyeku ɓovi n fye abugbayi vinya , enya n shekwoyi wa wufye .
nsayi ye , fyela kun n ifye dagayi kwo - kwoyi akun , laifi , fyei ku ze ofye dagayi woi - woyi abara , ɓefyece .
mi daɓo n layi mi - i zhin apma n ɓesisi abara nya n na dagayi nyayi , ntuge fya bwa awyega n pye . shi fye ɓei zhin abara laifi gbo - gbo nya nyi , ntu lonu , nsaiye fye fa fyehin fya ze abara aɓe manayi nya nɓeyi vinya n kwo gyi - gyi - yi .
nsapai n fye ɓei zhin laifi bara , fye to ɓei gye fye anuwan n ɓe manayi zhin yin .
fya bwa kni gyiba yiʼa ? gyiba to ɓei bmiyam , tunda vinyikwo wo fyelo fyei ya zhin aɓo nubo n fyeɓei zhin fyei zhin nyi . ntuge aɓeye zofi n anapi nu n shekwoyi minagyi yi .
ama n sayi ye fye la kun n laifi iko , fye ku zhin shekwoyi abara , owo gyiba nwo ga fye okwo nu gyi - gyi n wye - wyeyi nyalo - nyalo nya yi .
gama laifi lada ofi nu , amma shekwoyi cauta wye - wyei nyalo - nyalo nya nu dna n yesu kristi eyi dagayi .
fye ta kpelon omi azaje aye - yei , a yahudiyi dna n kristi sanu n oza lafi owa to n iko yi shan sun lo n wo aban ?
ma ga ɓesisi ; sanu nyikoza pamula owa n lawo pa gyi nwo ɓa har ewyi n wa fi ncei . ama n wa fi owa to n ikoyi shan sun lo n wo tukwon . mula owa ta shan wo knizun .
nsayi , woɓa mi wa se enu do , n wa ye kwo ɓei ɓa zhin nukwoyi owo ɓa wo n wye - wyei , ama , kwo to zhin nukwoyi nu woi la fin .
ofye ɓa , ofye tukwo da kwo nu ɓei zhin owa a yahudiyi nya , ama , fya ku fi n kristi yi n zundu , tunda fye ku fi , fye to ye shan owa se lon , kohin to n ikoyi shan sun lo n fye tukwon . fye a jeze ɓe wye - wyei sa n kristi a laka n vingwo fyei ku ze aza woi - woyi nsaiye , fye ku se oza nwa laka la n efi n nabai fya zhin a tnu - tnu a manayi , a tnu - tnu amanayi shekwoyi nya .
sanu , n oza kwo - kwoyi ɓei zhin woi ye lo tnu - tnu n fye mi aɓo nukwoyi zhin pwa ɓei zhin ɓai wo fye , fyei zhin oɓo n shekwoyi a gna nge fye to zhin , fyei zhin aɓo anukwoyi a tnu - tnu efi nya .
ama nsaiye fye to gye fye anuwan n na yahudiyi owa yin n ɓa knunu yin . ntuge fyeɓo ku fi , fyei fi n ɓa bauta zhin , nsaiye , fye ɓa zhin shekwoyi bauta to ge dna n zokwo kwo - kwoyi , fyei shi awyidna bwan , ama n zokwo woyi , ( nfye abugbai vinya n fye awye - wyei vinya . )
to , mi wu nu nge shekwoyi owa zhin nukwoi nu ? awo , owa to zhin nyanukwoyi nun , owa nu ɓei wumi omi laifi , mi to ɓei ɓa kpe laifi ye n kwo dna n mi bugban , aɓo pwa wo nukwoi n ɓa ɓe fi n mi bugba min , to owai a gna n ge , “ to wo aɓo nukwoi shakpe n ho bugba min . ”
ama , laifi zhin a pma n owa yi , kwoi wumi nge shakpe deye pya to bmiyam , kwoi ku anya pwawo nukwoi kala n mi - mi . to owa ɓei lo n na ɓa zun gnana , to ɓenukwoyi zhin yi yelon .
cenu ɓei zhin to ma gye mi anuwan sanu n mi to ɓei kpe nya ye n owa yen . ama sa n mi ɓei kpe gaiciya ye , ma kpe ge mi la owa zungna , mi la ze laifi da n kunce n fiyi .
nmi aba , manayi n kwo ɓei kunce kwa wu mi wye - wyei zokwo , kwo nu a zhin a gami efi lada nu .
laifi ɓei dna mi kwoce kwoi la owa manayi shekwoyi nya kwoi zhin apma n kwoi , kwoi zemi oza n wo kunce n ofi yi .
ama owa n kwohin tukwo kwo zhin nya manayi nu n bmiya .
ama kwo ɓa ze nwuna ? owa nu to bwi min ? kwo ɓa ze manayi n wuna ? awo , laifi nu . nya kasa – nu ɓei zhin apma n nyai n kwo bmiya , kwa zun mi kni ntu lonu fye gye , kwo zhin nya kasa nya nukwoyi . ntu ge kwo zhin apma n shekwoyi owa manayi kwa nu kwo ɓeye .
ntu lonu owa bmiya , wahala to ! lo n kwoi nun , ama n mihin nu , ntuge mi kundna gni nu nbauta zhin , n laifi yi n ze omi tukwoda .
mi ta kpe , omihin tukwo ɓe ganyi lon , ntuge , mi ye ma zhin oɓo n kwo bmiya , ama mi ta min . mi zhin oɓo n mi to cei pman , enya n mi ta yen .
mi kpelo sarai enya n mi zhin nyi kwo to bmiya lon , emi nubo zhin wumi nge , mila ye n owa yei n mi zungna nyi .
ama mi ta mi ma bma mihin zhin , ntuge mi to ye zhin celon , laifi nu n kwo dna n mi , n du mi kala nyi , kwoi zhin mi mi - i zhin aɓo a nukwoyi .
mi kpelo nge mi la bwo n mi nai kwo - kwoyi , kwo n miya pmi lo n kni bwai nuʼa , mi ta mi ma zhin mihin ma zhin ɓe manan , mi n cei pmalo ama mita min .
sa n mi cei pma ma zhin ɓe manayi , mi ta min , n ma zhin atna to ma zhin ɓenukwoyin , ma zhin kwonu .
ama ngye mi zhin ɓo lo n mi to n cei pman , kwo wunu ge laifi ye n mii shilo n kwo akun .
kwa wunu ge owa ye zhin tnutnu lo n mi , sanu n mi cei pma ma zhin oɓo n kwo bmiya ma ze ma zhin nukwoyi nu .
miye ma zhin shekwoyi ɓeye , shi emi zawoi - woi ncei pma .
–
ama nyalo n dna n mi mi , n mi oza kninya kwoi sun kun lo nmi - i , kwoi gyi nasara n mi - i , kwoi zemi laifi bara n kwo ye dnalo n mi . nmi mi , mi cei pma ma ze bara shekwoyi ɓeye zhin yi . ama ma gye mi ye zhin laifi bauta .
omi za woi - woi gnami ge mi zhin ɓe manayi , ama oza kwo - kwoyi nkwo dna nmi mi n cei pmalo kwa zhin ɓenukwoyi . ewuyi emi , mi la ze sun - sun nya . nyi kadonu ɓa gni mi n nai efi nya yeʼa ? ma gode n shekwoyi , yesu kristi eyi dagayi n lami gni woi la mi loya .
ntu cenu , knizun to lo nna aza ba , n ɓa zhin kristi yesu nya n .
ntuge iko zafun wye - wyei ga nyaiko ye zhin mi nya nu dna kristi yesu - kwo la mi loya n laifi awun n ofiyi .
ato gni yi , n laifi akun ntuge yi kpe shekwoyi awyidna ye lo nun , ntuge yita mi n ɓa kni ya shi bwan , ama shekwoyi wa zhin zokwo do wa gni yi , wa tnu n wo nugun yi dna n zanyikwoci nayi ngye eyi nya , ama eyi anya n laifi yi wa wun laifi iko ya n yi tukwo . wa ga wohin tukwo hadaya ntu yi alaifi ɓo .
ntu cenu , nsaiye yi ɓa mi ya vi shekwoyi awyidna n ya vi zafun gyi - gyi - yi , to ya vi nayi kwo - kwoi n kwo dna n yi nyin .
aza nɓa fa oɓa nayi kwo - kwoi kwoi bwa iko tu n ɓa tukwo , ɓa vi ɓahin ɓeye nu . ama aza n ɓa vi zafun gyi - gyi - yi , ɓa nu zhin oɓo n kwo da shekwoyi .
oza n wo vi zafun ɓeye wo ɓa bwa wye - wyeyi n bugba - fuyi . ama oza nu wa vi nayi wo ɓa fi .
ntuge eyi oza kwo - kwoyi n kwo dna yi nyi kwo zhin nuɓayi nu n shekwoyi , kwo ta ye kwa shi shekwoyi awyidna bwan , kwoi ta min .
cenu zhin , aza n ɓa fi n ɓa nayi kwo - kwoyi iko sinta ɓai vi oɓa aɓo fawo n shakpe nukwoyi , ɓa ta mi ɓa zhin ɓo n kwo da shekwoyin .
ama fyeto wu lo nun oza woi - woi nu zhin iko n fyei , ngye fye , n shekwoyi zafun yi lo n dna n fye mi , ( fya pa oza n wo to n kristi zafun yi dnalo n wo min , wo to zhin kristi viyi nun kwo fyewyi . )
ko idayake kristi dnalo n mi ofya nayi ɓa fi ntu n laifi ɓo , ama of ya wyewyeyi ɓa pwo ntuge kristi nku gafara zhin fye .
ndei shekwoyi zafun nwa la yesu kala n efi nyi , n dnalo n fyemi wo ɓa zhin ofye a nayi fifiyi , ɓa bwa wye - wyei nfye efi avun , ntu n zafun ye ɓo n wo dna n fye nyi .
ntu cenu , omi azaje yeyeyi kwo to zhin tilas nu nge fya vi ofye za kwo - kwoi ɓo fya zhin ɓo nwa gna fyem .
ntuge n fya vi kwo fye ku bwi , aɓa ta fye , ama dna n zafun gyi - gyi - yi iko fya ɓakwoya n kwa ɓenukwoi zhin yi fye ɓa pwo .
aza vinya n shekwoyi zafun wu ɓa zokwo ɓanu zhin shekwoyi aɓi .
nlonu yi to ze ngye afyenu , yi wo dna n , ama yi zhin aɓo n gye shekwoyi aɓi nwa gwo ɓa fi n wo iyali ɓai yiwo “ dada , dada ” .
ntuge owo zafun gyi - gyi - yi daɓo n yi n ya bugba mi n ge yi zhin shekwoyi aɓi nu .
shi yi zhin owo aɓi nu nyi , yi ɓei gyiwo gado – ntuge nya n shekwoyi gawo nugun yesu kwo zhin eyi nyanu ce . ama n yi ye owo mwa - mwa tilas ya gye azhin nkunsun nwoi .
wahala n yi sin n saiye nyi kwo to kunce lo a mwi kwo do n mwa - mwai n wo ɓei gayi nyin .
ntuge shekwoyi anya zhin - zhin vinya zhi ɓai pmi nu , n hakuriyi , n awyetu yi nyipyei n shekwoyi ɓei ku owo aɓi kala n fi .
–
ntuge dna nyipyei hi , akna wuyi atakanda , laifi , efi , nbwo - bwoyi – anya vinya nɓa gyi nasara tu n na anyi tukwo to n kwo ɓeyei dna n shekwoyi gbe ga – ɓa ɓei ku bwiwye - anyi vinya ɓei gwo mwa - mwa ɓai bwa loloya n laifi , n shekwoyi aɓi bwa kwo agmada nyi .
ntuge yi kpelo anya - zhin - zhin ngye anya - fanya n agbe - gbei na shinwa yi ɓa bwa nyasan ɓai fi nge ɓa pmi nyipyei ye .
eyihin a yesu viyi ko shiko nyi yi n zafun gyi - gyi - yi dna lo n yi mi ngye tuze eyi mwamwa nya , yi do dna n yi wye - wyei mi , a lo yi ya n na azhin - gye n wahala yi , yihin ce yi pmi nyipyei , wyi n shekwoyi ɓei gayi eyi loloya towo aɓi nya ɓedo n nayi woi - woyi n wa zhin yi alkawali nyi , anayi n nyasan ta shan ɓa san , ɓai ta shan fin .
a gniyi n gaiciya ga mi nu , gaiciya zhin awyetu nya n yi to ncei lo nsayi yen . oza n wo n nyayi wota shan awye tun , waga gaiciya nge wo ɓa bwa kwon .
ama ndei yi ga shekwoyi gaiciya n nya tukwo n kwoto zhin , kwo wu yi nge yi pmi n hankuri yi n bugba kalai .
dna n zokwo gmanyi zafun gyi - gyi - yi bmayi zhin n yi aɓesa yi fyegyi - fyegyi dna n yi aduwa zhin mi . ntuge yi ta kpe nya ye lo n yi ɓa zhin aduwa n kwo tukwon , kwo n yi ɓa zhin cewon . ama zafun gyi - gyi - yi zhin aduwa n tu yiɓo n bugba shanwo yi n na ta mi ada n gbeyi m .
eyi dada , n wo kpe eyi abugba ye n yi , wo kpe nya ye n zafun da , sanu nwo gyiwye gayi dna n shekwoyi ɓeye nyi .
yi kpelo ge aɓo vinya nɓa bwayi ɓa lo tnu - tnu manayi n yi aba , ndei yi ye shekwoyi lo , yi - i kunce lo nwo shiri yi .
ntuge , tunyi n kmisunyi , shekwoyi ɓei ku da aza vinya n ɓa ɓe wo aba , wo ɓei n cei pma - kpe aza nɓa ɓa ɓe – ɓa ze ngye owo nugun , n na bai owo nugun wa ze oza kmisunyi dna nwo azaje .
shi wa kni yi , wa yi yi nge yi ɓe dawo , sanu n ya ɓe ncei wa ze yi ge , “ tna laifi da , ” wa nuyi n kristi ɓemanayi wa gayi agni - gni manayi n wohin yi , wa zhin yi alkawali owo mwa - mwa nya .
yi ɓa da gena tu aɓe a wo - woi ye tukwoʼa ? ndei shekwoyi malo n yi bwa , nyikado nu ɓa zhin gaba n yiya ?
tunda wo to kni wo nugun gnin , ama wa gawo ntu yi ɓo vinya , wota gayi anya vinya ngnisun nwoyin ?
nyikado ɓa da ɓeda nukwoyi tu n yi tukwo , aza n shekwoyi laɓa kni ɓa ze owo nya ? shekwoyi ? awo , owo nu na zhin yi gafara wa gayi agni - gni manayi n wohin yi .
nyikado ɓa zunyi knia ? kristi nu ɓa zun yi kni ? awo , gama owo nu na fi n yi ɓo , wa la kala n efi ntu yi ɓo , woi sase tulo n shekwoyi aba , n latu dnagmayi aba , woi gyi wye gayi n eshemi .
nyikado nu ɓa gwo yi kristi yeye ya ? sanu n ya sin wahala kwo a zhin , sanu n na zan yi shin kwo zawuyi , ntuge wota ye yi lonu ? sanu mikun gunyi to yi ye n gyiwye yin , ko yi dna n na a - zhin - gye kwo aye awuyi , shekwoyi n ku yi ya n nu ?
awo , gama littafi a gnayi , ntu n wo ɓo tilas ya zhin shiri ya sin wahala n saho - sahoyi , yi wu ngye akni nu n ɓa pmi a wuɓa .
nna ɓeye vinya , nasara zhin yi nyanu dna kristi n wa ye yi wa fi ntu n yi ɓo nyi .
ntuge mila gaiciya ga nyaho tami kwa gnayi aje n shekwoyi yeye yi n . efi ta min , wyewyei ta min , a malayika ta min , anapi kala vinya ta min kwa gwo yi shekwoyi yeye yan , eyi dnawo n naiye nya , n bugba wun yi nsu nya yi .
kwo aba n yi nyi , n eshe bmana , dna n nuwan yakwo min , nyaho ta mi kwa gnayi ajeya n shekwoyi yeye yin n wa wuyi dna n yesu kristi , sanu n wa fi n yi ɓo nyin .
–
–
▼ ▼ the text of verses 1 - rom 9 : 3 has been merged . o , omi aza a israila yi ! o , om azaje yahudiyi , shi mi n cei pma lo n mwa fya ɓe kristi aba . omi bugba wo mi shan lo , bugba yi wun mi n nyipyei n sukwoyi ntu n fye ɓo . kristi kpelo , zafun gyi - gyi - yi kpelo , nge mi ta da egbe ɓeda nun , sanu n ma cige mi yelo a mi gmiya n shekwoyi ebe mi , ngye deye ɓa zhin fye fya bwa gni - gni .
shekwoyi ku anya ga fye n mwa , ama fye ta wo wo lon . wa kni fye n gye owo aza yeyeyi , wa kni fye wa gni fye busi n wo buzagna mwamwai , wa wufye shiwo n cei pma wa tu fye anabarka , wa ga fye owo awyidna ntu n fye a sese ɓo n na bai fya kpe enya n wo ye fya zhin . wa fa fye fya zhin wo sujada wa ga fye alkawali a adnagmai .
aza dnagmayi shekwoyi anya efye zakwoyi nu kristi nwohin , ɓei gmi nfye nuwo zhin yahudiyi nu dna n nayi owo nwo gyibe tu n na anya she vinya nsaiye nyi . mwa - mwa n shekwoyi aba nyalo - nyalo .
to , shekwoyi ta mi lo nu wa nuwo alkawali n na yahudiyi abarn ? awo : ( ntuge alkawaliye zhin aza nya nu nɓa zhin a yahudiyi hin - hin nyi . ) aza vinya nu to n na maɓa fi n na yahudiyi fye , n ɓa zhin a yahudiyi hin - hin .
oɓa kun - kun n ibrahim , ta zhin ɓa ɓa ze ibrahim aɓin , shekwoyi ɓeda , nku da nge alkawali zhin ishaku , ibrahim nugun anyanu , n ishaku ayawyi yi . koda yake ibrahim ɓei n na aɓi ajeyi .
kwa wu nu ge ibrahim aɓi vinya nu to zhin shekwoyi aɓin , ama aza nɓa ga alkawali gni - gni nya gaiciya n wo ɓei zhin ibrahim nyi .
shekwoyi ku alkawali zhin nge , “ ntna , oho n saratu yi n ɓei ga fye oɓi ” .
–
–
–
▼ ▼ the text of verses 10 - rom 9 : 13 has been merged . aye n mwa begye n navun sanu n wo nugun ishaku ɓei la wo nyikwo la , owo nyikwo rifkatu , woi la ga aɓi ma a - za - ba , shekwoyi wa gna wo isuwa oɓi n na ɓa ma kmisunyi nyi , wo ɓa zhin yakubu owo mado bara . dna n shekwoyi ɓeda , “ mi la yakubu kni ma tuwo anabarka to ge isuwam ” . shekwoyi ɓei dace to ai ma aɓi yen , to ɓai kpe ɓemanayi ye n ɓenukwoyi n sapa . wo to ɓei zhin ce ntu n naɓo nu n na ɓi ɓei zhin m , ama nya n shekwoyi ɓei ye wa kni .
shekwoyi ɓei zhin ɓenukwoyi nu ? awo .
ntuge shekwoyi ɓei ku gna musa ge , n ɓa wu oza alheri n ma ye , magye oza sun - sun n ma ye .
ntu lonu , shekwoyi ta ga anabarka ntu ge oza kun ce wa bwa kwo nun , kwo wa zhin tnu - tnu n kala yi wa bwan , wo bwa ntuge , shekwoyi gye oza sun - sun nu n wa ye ko n wa gye dama .
firauna , masar esu ɓei zhin ɓesisi nu gaiciya ye nya . ntuge shekwoyi ɓei ku gnawo ge wo la masar ebe ga wo ntuge wa wuwo shekwoyi iko n wo tukwo . n nabai anyi vinya ɓa wo shekwoyi eye mwa - mwa .
ntu lonu fye gye , shekwoyi wu azaho alheri ntu ge wo n cei pmanu , wa zhin azaho n na tukwoi kwa gnana to ɓa wo ɓon .
to , kni nu zhin shekwoyi woi gye ɓa laifi , nge ɓata wo lo n ma ? ɓa to zhin oɓo n wa gna ɓa ge ɓa zhin ?
aʼa to dalo nun , ho zhin kni nua ha zan shekwoyi zanshin n laifi a ? enya n na zhin ko , kwo ɓa mi kwa gna oza n wa zhin kwo nyi ge kni na zhin hoi zhin mi n layia ?
sanu n oza mi shakun , wo to n ikoyi lo wa zhin apma n ezun yi gmanyi wa mi shakun manayi ntu n zhedu ɓo wa mido ntu n pashe fi ɓon ?
shekwoyi to n ikoyi lo wa wu wo minagyi n na aza tukwo n ɓa kuncelo a wuɓan , aza n wa zhin hakuri nɓai n sai mwa n ?
–
wo n zokwo yi lo - lo , nge eyi n na akuyi ze aza n wa ze owo mwa - mwa ya kpe ɓa , ko yi zhin a yahudiyi nu , ko yi zhin abyedo nu , wa wuyi alheri n na bai aza vinya ɓa gye shi owo mwamwa nsun .
fye pa lo enya n hosia anabci a da ? shekwoyi wa cige , “ wo ɓa bwa abye do ga wohin ( aza nɓa ta kun n na yahudiyi byen ) wa ye ɓa ko da yake oza to shin ɓa yen . ”
aza n na ɓei zhin ai ciɓa ge , “ fye to zhin omi aza nun , ” aɓa yi ɓa nsai ge , shekwoyi wye - wyei da aɓi .
ishaya anabi ɓei da ɓo n na a yahudiyi tukwo wa cige , koda yake ɓa ɓa mwa begye ngye amwi n ela gbe , aza n bwasun ciwyi nu n ɓa ɓei pwo n ɓami .
“ ntuge dagayi ɓei dawa n na anyi tukwo wa zo owo atnu - tnu n ɓai wa zun ɓa ya kpekpegye . ”
ishaya wa je gna n na abado nge nto n shekwoyi sun - sun gyei nun , aɓei wu a yahudiyi vinya , oɓa vinya shi aɓei wu aza vinya n ɓa ɓei fi n sodon n gomora zhimi nyi .
to , yi ɓa da ge nana n na ɓeye tukwoa ? yiɓa cige shekwoyi la esa ga abye aje woi zhin ɓa gafara dna n gaiciya gami , ko da yake ɓa ta zan shekwoyi zanshin .
ama , a yahudiyi n ɓa zhin atna ɓa bwa agni - gni manayi ntu n na awyidna bwashi ɓo , ɓato gyi nasaran .
ntu n kniɓei nua ? ntuge ɓa ɓei zhin atna ɓa bwa gni - gni ntu n na awyidna bwashi n atnazhinyi ɓaze aza manayi maimakon ɓaga gaiciya , ɓaku ce bonyi n kuta bonyicenya dnagmayi .
shekwoyi ɓo ku pma ɓa gna dna nwo ɓeda wa cige , “ mila apma shi na a yahudiyi zokwo , aza n mwa begye ɓa ce bonyi n wo ( yesu ) aza n ɓa gawo gaiciya vinyikwo ta wo ɓam . ”
omi azaje omi bugba ɓeye n mi aduwa yi nu nyi nge a yahudiyi ɓa bwa gni - gni .
mi kpe ɓa bugbadna ye lo n ɓa cei lo ntu shekwoyi latu ɓo , ama bugbadna deye zhin gbeloyi nu .
ntuge ɓata kpe genyi lo nge kristi la fi ntu ge wa zhin ɓa zhi n shekwoyi aba , ama ɓai zeze ɓai zhin atna ɓa zhin ɓemana n na bai ɓa bwa shekwoyi agmada dna n na yahudiyi a wyidna n na knunu yi , ama ɓa nu to zhin shekwoyi gni - gni zokwo m .
ɓata kpe genyi lo ge , kristi ga aza nu n ɓa ga gaiciya , anya vinya n ɓa zhin atna ɓa bwa , dna n na awyidna bwashin . woɓo ku ce zo vinya .
ntuge musa ɓei ku ka , ge ngye oza ɓa mi wa zhin ɓemanayi , to wa zhin ɓenukwoyin , wa gyi nasara n jarabai dna n wo asese , n na ba yi nu , n naɓa zhin wo gafara wa pwo !
ama gni - gni n kwo ɓe ntu gaiciya ga ɓo kwo cige , “ koto n na apmai lo ba zan nshemi ntuge ha gmi kristi ɓe n cei n wa bma ho zhin .
koto n na apmai lo ha lo ho zan wo shin dna n na azafin aba ha jewo ze ɓe ncei n efin . ”
ntuge gni - gni n kwo ɓe dna n gaiciya ga n kristi , ekwo nu zhin nya n yi zhin waʼazi , kwo to mwa kpa lon n zaho - zaho yin , ɓehin - hin kwo wo viviyi lo n yi ngye , eyi abugba n yi agbei .
ntuge n ha gna aza n ho gbeyi nge kristi yesu nu zhin ho dagayi ha ga gaiciya nho bugbami nge shekwoyi lawo laka n vingwo , ho ɓa pwo .
gama dna n gaiciya ga nu nbugba n oza bwa gnigni manayi n shekwoyi aba , n wo gbeyi nu njesun n wo gna aza owo gaiciya ga ɓo .
gama shekwoyi ɓeda gna yi ge , oza to lo n wo ga kristi gaiciya vinyikwo kwa wo won .
a yahudiyi n na tna kaciya zhinyi gmanyi nu , oɓa dagayi gmanyi nu n wo gaɓa anya vinya , n ɓa nya wo n bugbai gmanyi nyi .
oza n wa yi shekwoyi eye wo ɓa pwo .
ama ɓaɓa nya wo n wuna nge wo gniɓa a kpe baga gaiciya ? ɓai ɓa gawo gaiciya n wuna to ɓai wo wo ɓon ma ? ɓai ɓa wo wo ɓo n wuna to ozai gna ɓan ma ?
oza ɓa lo n wuna wo gna ɓa to ai tnu wo ma ? nya nu n shekwoyi ɓeda da sanu n kwa ci n cei ge , “ gye shi oɓa apita bmiya oɓanu nɓa zhin bugba fun nabari manayi shekwoyi nya waʼazi , ɓai ɓe n nabari a gmada nyai . aza a yeyeyi nu aza n ɓa zhin shekwoyi nabari manayi waʼazi nyi . ”
ama aza vinya nu to n ɓa wo nabari manayi ɓa gwon . ntuge anabi ishaya ɓei ku da “ dagayi nyikado la gaiciya ga ɓo n ma gna ɓa nyiʼa ? ”
ama gaiciya ga ɓe n shekwoyi ɓeda wonu , nabari manayi kristi nya .
ama a yahudiyi ma ? ɓaku shekwoyi ɓeda wo ? e , gama kwola lo aba n ɓa nyi vinya . aku nabari manayi zhin waʼazi har anyi ce zhi ba .
ama ɓa ɓei ku awyega bwa ( nge shekwoyi ɓa ga aza je gni - gni to ɓai ya gwon ? ) e , ntuge tunyi n musa sa , shekwoyi ɓei ku gna ge , wo ɓa zhin owo aza ɓa wo oshe , wa zhin atna wa kun ɓa agyewyi n wa gni - gni ga abyedo atna cei .
ishaya ɓei je da ntna edna ge , aza nɓa to zan shekwoyi shin ɓa ɓa bwa wo .
nsaiye , wo zhin atna lo wa si a yahudiyi kpe , ama ɓa gyi abye na ɓenayi , to ɓai ye ge ɓa ɓem .
ma nya ɓo , shekwoyi ku owo aza a yahudiyi yanu ? awo , ko fye wyi , fye pa ge mi zhin yahudiyi nu n mihin , ibrahim yawyi n banyami bye .
–
awo , shekwoyi to yawo aza n wakni tunyi n sapan , fye pa ɓolo n littafi a da tu ɓeye tukwo ? anabi iliya ɓei cibwi kpe shekwoyi ntu n na yahudiyi tukwo , shi a ku shekwoyi anabi wu , ai la shekwoyi a bagadi ɓaya , iliya ɓei gye ge owo nu bwa cedna n knihin n wo gmanyi woi ye shekwoyi , ɓa zhin a tna ɓa wuwo n wohin .
fye pa amsa lo n shekwoyi ɓei gawo ? “ shekwoyi ɓei ciwo ge , awo , oho nu to ce n ho gmanyi yin . mi n na azayi lo lo dubu tnaba n ɓa yemi lo , bai to gba shan . ”
kwo wu lo lo nu n naiye . a yahudiyi vinya nu to pmi avun wu shekwoyin . azalo fyewyi n na gniɓa ntu n shekwoyi alheri ɓo n wa kniɓa .
ngye shekwoyi alheri nu agye oɓa ɓemana zhin nu ton , nzokwoye cauta to shan kyauta nu zhin , kwo to zhin cauta nu , zai ya zhin tnu - tnu nu wa bwan .
kwo wulo n lonu , a yahudiyi n mwa to bwa shekwoyi alheri nɓa zanshin . fyewyi n ku bwa aza n shekwoyi wa kni - ama aza nɓa ce nyi awye n ku ɓa bua .
nyanu n shekwoyi ɓeda da sanu n kwo ci n cei ge , shekwoyi laɓa shigye , woi guɓa awye n na tunbuayi n na bai to ɓa kpe oɓo ye n yi da , sa n ya gna ɓa kristi ɓo n cei . kwo wulo n lonu nu har naiye .
dauda esu ɓei ku ce da sanu n wo ɓei ci n cei ge , “ fwa oɓa nyagyi manayi n anabarka do yi kwo pi ɓa agam ɓagye nge ɓeho to lo n ɓa ; tasin n shekwoyin . fa anya a manayi ye ɓa je zekpe ɓa , ɓa wuɓa , ɓa ɓa ɓaya .
fa oɓa awye ɓa dna wyegma n na bai to ɓa gye wyeban , ɓa zan - zan n ya kpe ntu n na kaya shan wo ɓo . ”
kwa wunu , nge shekwoyi ku owo aza ya har abada ? awo , owo nufi n na bai abyedo ɓa bwa pwopwo . n na bai ɓa yahudiyi ɓa wo she ɓa ya shekwoyi gni - gni zanshin ga ɓahin .
nsaiye , ndei anyi vinya ku nya bwa ntu shekwoyi gni - gni ɓo , sanu n na yahudiyi ɓa ce bonyi to ɓa ye kwom . ai anyi ɓei gna anabarka bwa sanu n a yahudiyi ɓa gwo kristi .
shi fye kpelo ge , shekwoyi lami kni owo tnu - tnu yi nfye aba abyedo , mi gnafye , mi - i ce a yahudiyi ɓepa shi mi ɓa mi nsun .
nna bai n kwo yezhin ma zhin ɓa ɓa ye enya n fye abyedo n cei lo , n zokwoyi magni azaho nɓa mi .
kwo ɓei ze ɓe wowo ɓai ya ze a kristi viyi . sa n shekwoyi ɓei pmiya n ɓa aba kwa wunu nge wo ɓei pmida anyi wa gaɓa gni - gni . nsai ye kwo dulo n ɓewowoyi a yahudiyi ɓa ɓe da kristi . kwo ɓei ze ngye aza fi nu na je kukala n efi .
shi ibrahim n na anabi yi zhin shekwoyi a zanu nyi , oɓa ɓi ɓa ze shekwoyi aza ce , ntuge n shinwan gbegye gyi - gyi - yi okwa bwala ɓa ze a gyi - gyi - yi nu ce .
ama a bwala ho n ibrahim shinwa , a yahudiyi ho , ala ɓa kaya , efye abyedo a bwala a bmana nya , ngye zaitun bmana nya bwala , a fyefyegyi . nlonu n saiye fyei gwo anabarka n shekwoyi ɓei ga ibrahim n wo aɓiyi ɓai sin shinwa gma n shekwoyi wa nu n wohin tukwoyi .
fye zhin peceiye kada fya gma ntuge aku fye fi n ɓa apita nu . fye pa nge a kpe fye ye ntuge fye filo n shekwoyi shinwa nu , fye zhin abwala nu fye to zhin a gbegye nun .
“ to ” ko yezhin lo ha cige aɓei ibma a bwalai ya ntuge a fyemi nu gyi , ntu cenu mi zhin ɓo lo n kwo kunce .
fye zhin peceiye . pa ge a bwala ho , a yahudiyi a ɓei bma ɓa ya ntu ge ɓato ɓei ga shekwoyi gaiciya nun , fye zhi n ya ntuge fya gawo gaiciya nu . fyeto zhin aɓo - kwon , gye gba fyehin tukwo fya zhin igodiya , fya zhin peceiye .
ntuge n shekwoyi to fa abwala nwafi ɓa tunyi n sapan , wo ta fa fyehin .
shi awye hagye shi shekwoyi zhin alheri dna ɓo , wo gyiminagyi n na azai nɓa ta vi wo ɓon , ama wo zhin ɓemana ga fye fyei ya gyi abye fya yewo n gaiciya gayi , ama nfye to zhin lo nu m aɓa zun fye ya .
n zokwo do , nna yahudiyi fa ɓa tna gaiciya ga ɓa jeze ɓe da shekwoyi , shekwoyi ɓa je ɓa fyegyi n shinwa . wo n ikoyi lo wa zhin lonu .
ntu ge n gye shi shekwoyi ɓei la ye wa gwo fye n fye ɓei mwa kpa n woi , n fye ɓei zhin zaitun bmana nya bwala , wa fye fyegyi n wo shinwa manayi onya nna ta shin zhin - fye gye ge woto gni n shiri yi nu zhin wa je a yahudiyi gwo n jesun n ɓa ɓei shin fi n kmisunyi nyin ?
mi n cei pma fya kpe gaiciya ye n shekwoyi aba , emi azaje yeyeyi n na bai nfye ta mwa fyehin tukwo fya ya abokwo zhin , e , kwo zhin gaiciya nu nge a yahudiyi ho zhin gaba lo n nabari manayi - nsaiye , ama kwo ɓa bwa esanu la n fye abyedo fya ku ɓe kristi aba vinya , efye n fya ye fya ɓe .
n navun israila vinya ɓapwo . fye pa oɓo lo n anabi ɓo da n ɓeye tukwo ? “ gniyi ɓa gmi n sihiyona , wa pmi a yahudiyi awye ya n ɓenukwoyi zhin .
nsayi mɓei kuɓa a laifi ya , she ma zhin ɓa alkawali ” .
nsaiye , a yahudiyi n mwa begye zhin anuwuyi nu nabari manayi nya . degye n la ze gyiba nfye aba , ntuge kola ɓe efye abyedo n shekwoyi cauta yi , har nsaiye a yahudiyi zhin shekwoyi aza yeyeyi nu , ntu n wo alkawali ɓo n wo ɓei zhin ibrahim , ishaku n yakubu yi nyi .
gama shekwoyi cauta n wo yiyi - i kwo ta shan kman , wotajeze n na vunyi n wo alkawali n wa zhin nyin .
nsapai , fye ɓei zhin shekwoyi a nuɓai nu , ama sa n na yahudiyi ɓei na shekwoyi cauta aɓo wa gye fyenu sun - sun .
nsayi ye a yahudiyi nu zhin tawaye ama n wyihoi ɓa ɓei gni shekwoyi sun - sun gye bwa n fyei .
gama shekwoyi ku ɓa ya ga ɓenukwoi zhin n nabai wa gye aza sun - sun vinya .
o , shekwoyi , ɓo wo - woyi danu n yi n cei . owo wyemwa , n wo ɓeyekpei n wo nyabwai kwo dna ɓo lo ya kpe owo shawara ye n wo azokwoi .
nyikadonu n yi mi kpe shekwoyi bugba yelo a ? nyikadonu n ɓeyekpei lo wa ga shekwoyi shawara wa wu wo zokwo a ?
nyikado nu ɓa ga shekwoyi nya kunce kwa zhin wo wa zhin ɓo a ?
gama anya vinya kun n shekwoyi aba nu . anya vinya bwa wye - wyei dna nwo ikonu . anya vinya nyi ntu wo latu ɓo nu . mwa - mwa nwo aba nyalo - nyalo amin .
ntu cenu mi gyi fye wye fya gafye anayi n shekwoyi akun , ɓa ze hadaya wye - wyei gyi - gyi - yi nya , odo pya n wo ɓa gwo . nfya pa oɓo ɓo n wa zhin fye , deye duwyi lo wa nya fye ?
fye to shan hali n na kunnu anyi nya yi n , ama fye ku ze aza woi - woi n naɓo nfye ɓa n zhin , nfye nubo zhinyi . nlonu fye ɓa kpe nfye aɓo - mutu shiwo zokwo ɓa fu fye nubo .
ngye shekwoyi tnu - tnuyi mi ga zaho - zahoi nfye mi shekwoyi pmagna : fye zhin gaiciya n fyehin tukwo ɓo , fyei mwi shi shekwoyi wa ga fye gaiciya - ga n sun .
–
shi agalo n mwa begye n fye nayi n lo nu kristi nayi . yi zhin aga nu owo nayi nya , zaho - zahoi n yi mi woi nu kwo ntuge yi n na tnu - tnuyi lo gbo - gbo .
shekwoyi , n gbai ga zaho - zahoi n yi mi nwo ɓa zhin ɓa n bmiya n shekwoyi n la anabci zhin gba nu ga fye , zhin anabci nsai vinya n ho ɓa mi – n sai vinya , n ho gaiciya ga n kalai lo n ho ɓa gwo tnu - tnu - tnu shekwoyi aba .
ngye ho nyaga zhin aza bmazhin nyanu , bma ɓa zhin cewo . ngye ho zhin malami nu wu nya n bmiya .
ngye ho zhin waʼazi zhin yi nu kpe ge eho waʼazi n kalai lo n bmazhin yi dna . n shekwoyi la gyiwye gaho , bma azaje zhin n cei . n shekwoyi la aza bwashi tnu - tnu ga ho woi ku azafiho n nakun zhin tnu - tnu n ho kala yi . aza n ba zhin abugba zhi - zhi da a tna ɓa zhin kwo n bugba a kristi yi nya yi .
to ye aza n gbeyin , yeɓa cewo . to ye enya n kwo to bmiyan , ye ɓemana ha zhin kwo .
fye ye n na ajei ngye aya - ɓi , fya ga aje mwamwa n bugba buibui .
fye to wo bwato nfye tnu - tnu yin , ama fye zhin dagayi tnu - tnu n bugba bui , bui .
dagma n tu nyaɓo n shekwoyi z hin gaho , zhin hakuri n wahalai , ha zhin aduwa ci - ci .
sanu shekwoyi aɓi gyisan , bma ɓa zhin , zhin ha yi azhiɓei ɓa ɓe nyagyi nho puwa ko kwa nɓa ye agyewan aba n sukwoyi .
n oza zhin fye ɓenukwoyi ntuge fye zhin kristi nya nu , to tu wo eknin , zhin adduwa shekwoyi wa tuwo anabarka .
sa n na aza dagma ha dagma n ɓai , n ɓa wun bugba ha bma ɓa bugba wun .
fye zhin tnu - tnu n dagma ngnisun . to zhin n gye ho zhin zadnagmayin . to lodna n na aza yakwo aban , ama gnalo n ha sharayi . to ha ci a ɓo n gye ho kpe ɓeho ye lon .
to gba ɓenukwoyi ta n ɓenukwoyin . zhin ɓeho - ɓehoyi cewo , aza kpe ge hoto zhin zakata nun .
to wu anya n zaho - zahoi . bwa bugba buyi n na azai vinya ngye shi ho ɓa mi .
emi anugundo ye - yeyi fyeto gba ɓe ta ga fyehin . fa kwo ga shekwoyi ntuge wo ku gna ge wo ɓa gba aza n kwo kunce . fye to la owa dna n fye akun . ( wato fye to zun owa gnan ) .
gaho nuwunyi nya gyi mikun ya gun wo , n nuwan mikun wo - wo gawo nuwan wa sin . ho ye anakna nu kpe wo n tukwo , wato vinyikwo ɓa wo wo n ɓo woku zhin ho nyi .
to fya ye ɓenukwoyi kwa gyi ebe tu nfye tukwon , ama fye zun ɓenukwoyi kni dna a ɓemanayi izhin .
fye ku ze aɓo vi - yi n na aza ba nɓa gyi ebe nyi , ntuge shekwoyi nu na kpe ɓa n ɓo . ebe ho to lo n shekwoyi nu to shi kwo n wo iko yin .
ntu cenu aza n ɓata shi ekni awyidna bwan shekwoyi nu n ɓa ta vi wo ɓom . tata ɓa vi ɓa n na avun .
gama abusi - ɓiyi - da ta wan aza n ɓa zhin ɓefyecen , ama oza n wo zhin ɓenukwoyi tilas nu wa wo wo dna . shi awyi - dna bwa ɓoho ta bwa hon .
shekwoyi tnu n na busi ɓiyi - da yi ɓa bma fye nu zhin . ama n ho zhin ɓenukwoyi tilas ha wo wo dna ntuge wo ɓa wan ho . shekwoyi wa tnu n woi n cenu .
shi awyidna bwa ntu a ɓo ɓo ngun aba , kmisunyi , n na bai to a wan hon , bayi , ntuge ho kpe lo ge kwo kunce lo .
fye gba gadu cewo , ntu aɓoye ɓo n gun aba . ntuge a gba a tnu - tnu zhinyi n na bai ɓa gyi abye n shekwoyi tnu - tnu zhin yi , ɓai zhin fye bauta .
fye gba ozaho - zahoi nya n kwo kunce , fye gba ofye gadu n bugba bui - bui , fye vi aza ɓo nɓa kpe n fye she . fye ga aza mwa - mwa n kwo kunce nɓayi .
fye gba ofye ata vinya , a kpe yeye ta fye to zo kwo gban , ntuge n fya ye n ɓayi fye zhin shekwoyi ɓeye nu , fyei shi wo awyidna bwa .
n ha ye n ho zado yi shi ho ye n hohin sun , hota ye ha gyi wo fin , ho taye ha wu won kwo ha wyiwo vim . hoi ta zhin ɓe nukwoyi n wo nyikwo yin kwo ha ye enya n wo n ceyin , kwo ha zhin ɓe n na awyidna ngu n awo agna nge ato zhin . ngun awo vinya pupuru fi n gmanyi ye nu . ha ye n ho zado yi shi ho ye n hohin tukwoyi .
yeye ta zhin za ɓenukwoyin . cenu zhin kwoi nu zfiin aɓo vinya n shekwoyi ye , wyidna gmanyi nu n fyeye .
asese n bmiya dalili nyi n jesun . fye kpe shi esa n la gba , esa busilo . la kun a gyewyi ntuge , dagayi ɓe ɓe la gnawo vivi n du esa n yi ɓei ga gaiciya n cei .
–
sukwo n la duya , owo ɓe - ɓe nyipyeyi la ga ɓe , ntuce , fye kma ɓe nukwoyi zhin ya , fya kpe ɓemana zhin . shi kwo kunce a buzanga da sase . fye zhin ɓemana fya zhin gaiciya n na aɓo vinya n fye ɓa zhin n na bai aza da fye ɓo manayi . fye to wunsa ya n na gnikwo gniyi , n jesin yi , n na anagbayi zhinyi , n shakpeyi , n gu sun yi , kwo eshen .
ama gyi kristi wye wa bma ho zhin , ha sase shi kwo kunce , to ha zhin shaula ha dagma dna n ɓenukwoyi zhin m .
a fye gwo oza n wo ye wa ɓe da fye kwo owo gaiciya ga kwoi gba kala . to zunwo kni ntuge owo aɓonubozhin wulo gbo n ho nyai , tu aɓo tukwo n kwo bmiya n doi n kwo to bmiyan .
misali , to na aɓo n woi n na abugyi tukwo n na zun sha ga eshan . ho ga gaiciya , nya ho to wunya lo nkwon , ama azaje gaiciyaga gba kala lo , ɓa gye kwo zhin nukwoyi nu , ɓata gyi abun sai dai ɓa gyi afintolo , cei ya cece ge ɓa gyi abuyi pya .
aza n ɓa gye kwo to wunya lo ɓa gyi abuyi pyan , ɓato ci aza wyegba n ɓata gyin . nho ta gyin to gye ɓa laifi n ɓa gyi nyin . ntuge shekwoyi la ɓa gwo ɓa ze owo aɓi .
ɓa zhin shekwoyi a bara nu , ofye nyanu ton oɓa nuwan lo n wo abanu toge nfye aban , fye fa wa gna ɓa kwo kwo bmiya lo , kwo kwo to bmiya lon , shekwoyi ɓami wa zhin ɓa ɓa zhin shi kwo kunce .
azaho zhin nubo ge a yesu viyi ɓa shi a yahudiyi anyipyeyi asun - sun nya nu bwa , anyipyeyi n ɓa ɓa ga shekwoyi mwa - mwa n cei , ama aza ho ci ge kwo zhin gbelohi nu nya zenu za zhin aɓei pya , ntuge anyipyeyi vinya zhin shekwoyi anya nu . nna beye pya ozaho - zahoi nu ɓa zhin oɓo n kwo kunce .
nho n na anyipyeyi kni hoi ga shekwoyi mwamwa , ho ye ha lawo tu ho zhin ɓe manayi nu . nlo nunce oza n wo gyi abu n na zun sha ga eshan . wo sa shekwoyi ami ntu nkwo ɓo , wo zhin ɓe manayi nu , oza ce n wo ta to abuyi bwan , wo zhin atna nu wa zhin oɓo n kwo da dagayi , woi zhin godiya .
yi to zhin eyihin tukwo adagayi nu n , n yi ɓami ya kni ge yi bwa wye - wyei ko ya fin .
kwo yi n wye - wyei , kwo yi fi yi zhin dagayi anya nu . zokwo doho - dohoyi zhin wo anya nu .
kristi ɓei fi wa laka njesun ntu n na aɓeye ɓo nu . n na bai wo ɓa zhin yi dagayi kwo yi nwye - wyei , kwo yi ku fi .
hoto n iko yi lo ha zun ho zado kni kwo ha ciwo wyegban . pa ge , ozaho - zahoi n yi mi wo ɓei gni agni gni n shekwoyi wada a sese ɓa n wada wyi yi .
ntuge , a cei kafi “ shi mi nyi ” , nyikutukwo dohodohoi ɓei ce a kwo - kwo n mi abye , nyitala doho - dohoi ɓei ye abui n shekwoyi aba .
behin - hin , zahozahoi ɓei ga wohin tukwo nyadoku n shekwoyi aba .
ntu cenu , fye to zhin aje laifi zanshin . fye zhin atna fya sase , n fye ta zhin ofye do wa ce bwoyin , n na ɓo n wo ɓa gye ho hoi zhin n wo zhin nubwo ge ɓato bmiya lon .
nmi aba , mi kpelo lalle dna n dagayi yesu iko , nyaho to wunya lon , n na abu gyi yi n na zun sha ga eshan . ama , nza gna ge kwo zhin ɓenukwoyi nu , to , wo to zhin m , ntuge n wo aba kwoto bmiya lon .
ngye oho zaho damu lon nyayi n ho gyi , hota zhin yeye ɓe zhin nun , n ha gyi abye n gyi yin . to fa oho nyagyi kwa zhin oza n kristi wa fi n wo ɓo wa bwin .
to zhin oɓo n kwo ɓa ɓe ho n wyegba - ciyi , kwo hoi kpelo ge kwo bmiya lon .
gama aɓo kpakaiayi n yi a yesu viyi aba , kwo nu to zhin nyagyi n nyasin yi , ama ɓemana , bugba fu , n na agmada yi n zafun gyi - gyi - yi aba .
nfya fa kristi wa zhin dagayi dna n na ɓeye vinya , aɓa da shekwoyi . n na azaje yi .
yi zhin atna ya zhin aɓo nɓa ɓa ɓe nbugbafuyi , ya mi aje zhi .
fye to wun shekwoyi tnu - tnu ya ntu na abu ɓon . fye pa nge nyaho towun ya lon , n na bugyi yin , ama kwo wunya lo sa nu n kwa zhin ozado wa ce bwonyi .
oɓo n kwo bmiya okwo nu ha fa abugyi , ko jesin , kwo nya zhin n kwo ɓa zhin ohozado wa ce bonyi , wa zhin laifi .
ho ɓami ha kpe ge nyaho to wunya lo n nya yi n ho zhin , kwo n shekwoyi aba , ama kuce shin hohin , to wu ho gaiciya ga nza aba n kwo ɓa zhin wo wa ce bonyin . n na ɓeye pya , bugba bui - bui da nu oza n wota zhin laifi nɓe yi n wo kpe ge kwo bmiya n .
ama nza kpe ge ɓo nwo ye wa zhin nyi kwoto bmiya lon , wo to zhin kwon wo zhin laifinu woi ya zhin , ntuge wo zhin nubo ge kwo zhin ɓenukwoi nu . ntu cenu n wo aba kwo to bmiya lon . nyaho - nyahoi nza zhin woi gye ge kwo to bmiya lon kwo zhin laifi nu .
–
kwo yi - i gye ge aɓeye to zhin nyaho nu n shekwoyi aba kwo yi ya zhin ɓan , yita mi ya gyi abye ya zhin ɓan , ntuge ya da yihin agman , tile ya pa azaje ɓo nɓa shakai n dna , nɓa gye ge aɓeye to bmiya lo nyin . yi zhin ɓo n kwo ɓa da azaje to ge eyihin , ya zhin ɓo n kwo ɓa bma wo zhin kwa miwo gni dna n dagayi .
kristi to zhin ɓo n kwo dawo num , she , zabura ka yi wa da “ waɓe n tuge , wa sin wahala , n na za kun nɓa wun dagayi nu nyi . ”
aɓeye n na cei kafi n litafi tunyi n sapa nyi , a kafi ntuge ɓa wuyi - atnazhin n bugba kala bwayi nu . nnabayi ya pmi peceiye n hakuri yi har ewyi n shekwoyi ɓe zun laifi kni n efiyi .
shekwoyi n wo ga hakuri , n migniyi , n bugba kala yi , wo bma fye zhin fya sase n na jeyi n bugba dayi za - zai wuwo do kristi hali .
nsayi , eyi vinya yami ci dagayi n begye yi gmanyi , yi ga shekwoyi mwa - mwa , eyi dagayi yesu kristi dada .
ntu lonu fye ye , n na jeyi n ikklisiya , shi kristi wa gwo fye n bugba bui - bui n na bai n shekwoyi eye ɓa latu .
fye pa ge , yesu kristi wa ɓe wa wu ge shekwoyi ta daɓo wa pman , njesun wa bma a yahudiyi zhin .
njesun fye pa ge waɓe n na bai abyedo ɓa bwa gnigni , ɓa ga shekwoyi mwa - mwa ntu wo sun - sun gye ɓo . nyanu n zabura kayi wa da , sanu n wo ɓei ka n cei ge , “ mba ciho dna n abyedo , ma la oho ye tu . ”
nna abado , “ fye dagma , ofye abyedo ngnisun nwo azayi a yahudiyi . ”
njesun , “ fye ci dagayi , ofye abyedo , fa aza vinya ɓa ciwo . ”
anabi ishaya wa cige “ gado gyiyi ɓa gmi n jese puwa , wa gyi be tu n abyedo tukwo , ɓa ɓei tu awye n wo nu vinya . ”
nlonu mi zhin aduwa ga fye abyedo , n na bai shekwoyi n wo gafye awye tunyi , wa ga fye a gmada n bugbafu yi , shi fya gawo gaiciya . mi zhin aduwa n shekwoyi ɓa nu fye n awyetu yi dna n zafun gyi - gyi - yi iko n wo dna n fye nyi .
mi kpe lo fye zhin aza manayi nu n ceceyi , omi azaje , fye kpe aɓeye ye lo n fye ɓami fya wu azaje ɓa .
–
ama mi n bugba kalayi lo ma je fye aɓeye gna , mi kpe lo fye ye ma pa fye ɓanu kawai , ntuge n shekwoyi alheri yi , mi zhin tnutnuyi nu n yesu krisiti wa tnu fye n cei abyedo . mi ɓefye n nabari manayi mi - i ga fye ngye hadaya n shekwoyi akun , ntuge ala fye zhanya , fyei zhin ɓo wo ye dna n zafun gyi - gyi - yi .
ntu lonu mi gye kwo bmiya lo ma gma , ntu anya ɓo vinya n kristi yesu ku zhin dna n mi nyi .
mi ta ye ma daɓo shi wa zhin tnu - tnu n na azajeyi nun , ama n nya yi n mi kpelo , woku a pma zhin n miyi woi wan abyedo ɓe shekwoyi n cei .
ma wan ɓa n waʼazi yi nu , n mi zhin njesun n mi asese manayi nɓa abye , n na aɓo a wowoyi n wa zhin n mi abwai atuze n shekwoyi aba , vinya n zafun gyi - gyi - yi iko yi nu . dna n zokwo ye , miku waʼazi zhin nabari manayi krisiti nya tunyi urushelima har ilirukum .
ama omi ɓeye nu , miye lo abye mi zhin waʼazi aba n kristi ye to si kpan , afa aba zado la ikklisiya shi .
mi vi shiri nu , nna cei kafi n litafi , aba n ishaya cige , “ aza n ɓa to shin kristi ye won ɓaɓa gye ɓa bwa awye ga . ”
behin - hin enyanu n kwo zhin mi n cei pma ma ɓe fya ba .
ama n na avun omi tnu - tnu ku zo n ya mi n shiri yi zhin lo ma ɓe n na aye awyekwo nya ye avun .
gama mi zhin shiri lo malo asbaniya n ma lo mi ɓei bma n roma , bayan yiku esa manayi bwa n na jeyi fye ɓei gnami ami .
ama kafin mi ɓe tilas malo urushelima malo a yesuviyi n cau - tai n ɓo .
gama fye gye , a yesuviyi n ɓa fi n makidoniya n akaya yi ɓaku enya ga ntu n na azaje ɓo n ɓa fi n urushelima ɓai sin wahala nyi .
ɓa ɓei zhin kwo n bugba bui - bui ntuge ɓa gyelo ɓa ntayi shi a yesuviyi lo nɓafi n urushelima . ntu n kni ɓei ya ? ntuge nabari manayi kristi nya kun n urushelima nu kwoi lo abyedo aba . tunda ɓa ɓei gwo cauta zafun nya nabari manayi nya nɓenu ɓa gye ɓe n ɓa ɓa zhin ɓa , okwo nu ɓa gaɓa akaya nanyi nya .
sanu n ma gaɓa agyiwye ye , ma zo n ɓatnu - tnu manayi yei , mi ɓei ɓe ma gye fye wye mi - i lo asbaniya lo .
mi kpe lo sanu n mabe , dagayi ɓei gami anabarka ntu n fye ɓo , ma ɓefye n cei .
fye ɓa zhin aduwa ngnisun n miyi ? ntu n dagayi yesu kristi ɓo , ntu nfye yeye ɓo nfye yemi nyi , n zafun gyi - gyi - yi ga fye - fye zhin aduwa n mwa n gnisun n miyi ntu mi tnu - tnu ɓo .
fye zhin aduwa n nyaho ta bwami n na aza kun n ɓa ta vi yesu kristi nyin , n ɓa fi n urushelima nyi . fye zhin aduwa njesun n na yesu viyi ɓei gwo agyiwye n mi lo ɓa n cei nyi .
nnavun nmi ɓa mi ma ɓe of ye aba n bugba bui - bui dna n shekwoyi ɓeye , yi ɓa gaje kala .
nsayi ye , shekwoyi n wo ga bugba fu nyi , wo kun sun n fyei .
–
fibi nyikoza yesu viyi n kankriya zhimi ɓelo wa gye fye wye safyewyi . woku tnu - tnu zhin n mwa n ikklisiya ye . fye gwo wo n gye mapui dna n dagayi . fyawu wo a yesu viyi yeye . fye bma wo zhin n zokwo doho - dohoi n fye ɓami ntuge wo ku bma aza zhin n mwa dna n ɓa sangyi n mihin ɓe .
gna biriska n akilayi nge mi ɓiɓa gnaio , ɓa zhin omi atnu - tnu kun zhin yi nu dna kristi yesu .
ɓehin - hin , har oɓa wye - wyei ye kwa bwi n miɓo . omi gmayin nu ta saɓa amin , har n abyedo n ikklisiya yi .
suku - suku fye ɓi aza gna n ɓa yezhi ɓa ci shekwoyi n ɓa puwa . fye ɓi omi nugundo manayi gna abainatus . owonu ɓei kmi yesu vi n asiya .
fye ɓi maryamu gna n wa zhin tnu - tnu n mwa n na bai wa bma yi zhin nyi .
fye ɓi andarinikus n yunuyas yi gna , omi bye n ɓa ɓei kunsun n miyi fi n kurkuku nyi . amanzani gaɓa mwa - mwa . ɓa ɓei ku vi yesu n mi abye .
fya ɓi ambiliyatus gna , oza n mi ye ngye shekwoyi ɓi .
n urbanus yi eyi tnutnu kunzhin yi , n istakiyi oza yeye yi .
fye ɓi abalis gna gami oza n dagayi ye , fya ɓi aza gna n ɓa fi ɓai zhin tnu - tnu n aristo bulus puwa nyi .
fye ɓi harodiyana omi bye gna , fya ɓi a yesuviyi gna n ɓa zhin afyenu fi n narkissus puwa nyi .
fye ɓi tarifaina gna n tarifusayi dagayi a tnu - tnuyi , n barsisa yi n wa zhin tnu - tnu mwa ga dagayi nyi .
fye ɓi rufus gna gami oza n dagayi a kni ga wohin , wa ze wonya , n wo iya yeyeyi , n wo la ze omi iya yeyeyi nyi .
suku - suku fya ɓi asinkiritus gna n filiguna , n harmisayi n batrubas yi n harmasayi n na aza jeyi n ɓa kusun n ɓayi .
fye ɓi flubugusa gna n juliya yi n niriyus yi , n wo mapuiyi n ulumbasayi , aza gyi - gyi - yi n ɓa kunsun n ɓai nyi .
fye dna aje abwado , ikklisiya n ya vinya tnu fye n ɓa gnaɓiyi .
nsaiye , ɓeda gmanyi n mi cei lo ma da kafin mi zo n wasika ye yi . fye la pmiya n na aza n ɓaɓe n na ajegnayi ɓai shan aza gaiciya ga a shan . ɓai ɓe n wuwuyi nkwo wu gbo , n doyi n aku wu fye .
a zayi pya ta zhin tnu - tnu ga eyi dagayi yesu nun , ama ɓaye gyiba ga ɓahin nu . ɓa zhin a ɓeda kpedayi nu , aza nɓato ceceyin , ɓata wo ɓa kwoce dnan .
ama zaho - zahoi kpelo nge fye gni - a - gni lo cewo dna n gaiciya . deye dami a gmalo . miye fya sase cewo dna n nya n kwo bmiya , fya abwa kunya n nya n kwo to bmiyan .
safyewyi , shekwoyi bugbafu nya wo ɓa bma shaitan ya n fya pita sin ta . anaɓarka nɓa kun n yi dagayi yesu kristi aba ɓa kun - sun n fyei .
timatawus omi tnu - tnu kun zhinyi , n lukiyus yi , n yasunayi , n susibatrus yi , omi ebye ɓa tnu fye n ɓa gna ɓiyi .
omi tartiyus n mi ka bulus wasikaye nyi , mi tnu fye n mi gnaɓiyi ce n gye yesu viyi do .
gayus wa gna nge mi ɓi fye gna ga wo , mi zhin wo zhiɓeyi nu , ikklisiya yezhi lo nwo puwa nu n ya . arastus maʼaji , tnu fye n wo gnaɓiyi n lonu kawartus eyi zado .
sai n wyihoi , alheri dagayi yesu kristi nya kwo kunsun n fyei vinya .
–
–
▼ ▼ the text of verses 25 - rom 16 : 27 has been merged . mi fi fye n shekwoyi akun , n wo ɓa mi wa ga fye kala , fya mizhi n dagayi nyi shi nabari manayi da . shi ma gna fye n wu nyi . shekwoyi gni - gni shiri nyi ntu n fye ɓo abyedo n soshi tnuyi n sapa . ama shi anabi ɓei ku pmada shi shekwoyi wa gbe , a zhin nabari ye waʼazi lo n na abaho - bahoi , n na bai aza vinya n na anyi , ɓa ga kristi gaiciya ɓa vi wo ɓo . shekwoyi gmanyi n cece wum wo nu nyi , mwa - mwa kunsun n woi ntu n yesu kristi ɓo . har nyalo - nyalo amin .
wasika ye gmi n bulus aba nu , n shekwoyi ɓei yiwo ntuge wa ze aza tnu - tnu yi yesu kristi nya , ɓedo n ʼyi zado yi na yiwo ge sastanisu nyi .
kwoi lo shekwoyi aza ʼba n korinto , n shekwoyi wa yiɓa ɓa ze wa za , woi la ɓa gwo dna n yesu kristi mi . kwa lo aza ba vinya njesun nɓa yi yesu kristi , eyi dagayi nɓa nya yi .
shekwoyi eyi dada ɓedo n ʼyi dagayi yesu kristi yi , wo ga fye alheri n bugba fuyi .
mi zhin ma sa shekwoyi ami cici ntu alheri manayi ɓo n wa ga fye she fye ku ze yesu aza nyi .
wo ku fye ze anyabwayi n mwa . wo ku bma fye zhin fyei da ɓo ga wo , woi la yekpe nunuyi ga fye dna gaiciya .
nya mi ɓei gna fye ge kristi ɓo mi wa zhin ga fye , kwo ku zhin .
fye la alheri doho - dohoi bwa nna anabarka yi n sayi ; zafun nyaga doho - dohoi n iko yi fya zhin wo ɓeye , ɓa zhin fye nya nu dna saye n na zhi ai pmi eyi dagayi yesu kristi jezeɓe nyi .
wo la ye har nyalonyalo ayi fye aza kni - kni - yi , tna laifi n ɓenukwoi yi dna wo nyipyei jezezhi nya .
shekwoyi ɓa zhin fye ɓeye ntna kma - kma , ntuge wo zhin wa zhin ɓo wa da cim - cim . owoi nu na yi fye ge fya zhin nugundo nwo nugun yi yesu kristi .
ama , oma - zaje , mi gyi fye wye dna dagayi yesu kristi ʼye , fye ku ɓeda ajegna nya ya nfya tasin . fye ku ze gmanyi , to ajegna lo aduwa nyakun m . fye la ye ɓedo , efye ɓo nubo - zhin gmanyi , ɓemwi gmanyi njesun .
ntuge , omazaje , azaho n ɓa kun n kuluwi puwa ɓa ku gnami pei - pei nge fye wu anya lo n najeyi .
ntuge azaho cige , “ mi zhin bulus nya nu ” azaho cige , “ mi zhin bitrus nya nu . ” azaho cige , “ mi zhin bitrus nya nu . ” aza ho ge , “ mi zhin apollos nya nu . ” azaho kwa ɓai cige , “ mi zhin yesu nya nu . ”
fyela yesu gnajeya wyiwo - wyiwo . omi , bulus , nu ɓei fi ntu fya laifi ɓo ? a ɓei zhin fye batisma dna n bulus eyenu ?
ma gode n shekwoyi ntuge mi to ɓei zhin zaho batisma n fye m akpege krisbus ɓedo n gayus
ntuce nu zaho - zaho yi ta mi wa cige gye mi ya oɓo woyi mi - i shi “ bulus aduwa nyakun m . ”
e , kuwa , mi ɓei ku batisma zhin istifanus a puwa da ama mi ta shan zaho ɓo palon n mi ɓei zhin wo batisma m .
yesu to ɓei tnumi ma zhin batisma num , ama ma zhin waʼazi nabari manayi nya . mi to zhin waʼazi n na ɓeda ayakwoi fi aza ɓeyekpe nyam , kada ko wun iko ya n ko dna n waʼazi fa - fayi yesu zundu nya nyi .
gama yesu fi - fi ti zundu nabari ko zhin gbolo - yi nu n aza bwi - bwi - yi aba . ama n eyi aza gni - gni - yi aba , ko zhin shekwoyi iko nu .
ntuge shekwoyi wa cige , “ miɓa ze aza zokwo gni - gni nya gboloyi , kwo ko ɓei bmiya n ɓa ba wuna , har ɓeda n na ɓo nubo - zhin a ɓeyekpei agbamgbam nya yi . ”
to mi gye awyega da , aɓeyekpei n naza yi n ɓa mi n gbegyi tu na anyi nya tukwo nyi . shekwoyi ku ɓa ze amama da , woi ku wu ge oɓa wyega zhin gboloyi nu .
gama shekwoyi dna n wa wyega , wa ku kpe ge anyi ta kpe wo ye dna naza wyegam . amma wa zhin ntuge wa gni aza dna n waʼazi zhin mi , n nanyi gye ko ge gboloyi nyi .
ko ze gboloyi nu na yahudiyi aba ntuge ɓa ye tuze n ʼshe kwa wu ge oɓo na zhin ko waʼazi nyi , ko zhin gaiciya nu , kwoi ze gboloyi nu n na heleniyi aba , ntuge ɓa bwa nya gaiciya nu ga n ko lodo nɓa ɓonubo - zhin yi , nɓa wyega yi jesun .
ntu cenu sa ya zhin waʼazi ge yesu wa fi wa gni ɓa nu , ayahudiyi ta ye ɓedayem ko fyewyi . n na heleniyi aba kwa , ko zhin gboloyi nu .
ama shekwoyi la awye gu aza ya , na yi ɓa ga gni - gni nyi , a yahudiyi dnado na heleniyi yi , ɓa gye she kristi nu zhin shekwoyi iko kala wa gni ɓa ; kristi n wohin tukwo wonu dna n shekwoyi shiri ceceyi nya atasin , ntu ɓa gni - gni ɓo .
gama shekwoyi shiri ye na gye ko ge gboloyi nyi , ko du zanyikoci awyega lo n ceceyi . shekwoyi a - kala - gba kuwa – kristi fi - fi tu n zundu – ko du zanyikoci doho - dohoi lo n kala .
to ema zaje , fye dnawye n fya tasin fya gye , aza fyewyi nu bwasun nfye mi nfye vi kristi nyi n ʼnaye dnagmai yi , ko iko , ko kuwa n duciya yi .
gama shekwoyi ɓei kni aza gbolo n zanyikoci awye ntuge wa dna aza ce - ce vinyiko . njesun wa kni aza gba - gba yi ntuge wa dna akalada vinyiko .
wa kni shiri n ʼnanyi ye ta gyeko ngye nya hom , ntuge wa ze anya gboloyi n nanyi ye gye ngye ɓa nu zhin anya dnagmayi .
n nabai ge ko knibwai na , to zaho - zahoyi wami wa gma gni n shekwoyi abyem .
ntuge n shekwoyi aba nu gmanyi nfye wye - wyei yi lo dna kristi yesu . owo na wuyi shekwoyi shiri ntu gni - gni ɓo ; owo na zhin shekwoyi woi gwo yi : owo na ze yi aza gyi - gyi - yi , wona ga wohin tukwo wa gni yi .
ai littafi gyi - gyi - yi ku da ge , “ zaho - zaho yi wo cei pma wa gma , to wo gma dna n ʼnya dagayi ku zhin . ”
ema zado , esanu mi ɓei ɓe fya aba ma gna fye shekwoyi nabari ceyi , mi to ɓei zhan pma na ɓeda dadai yi , ko ɓeyekpe dnagmaiyim .
gama mi ɓei la tu ge miɓa bwa ɓeda tu n yesu tukwo nu n wo fiyi tu n zundu .
ntucenu ma ɓe fya ba dna n kalagba , n dnawo yi , n vinvin yi .
mi to ɓei zhin waʼazi n ɓeda dadai yi zanyikoci ɓeyekpe nyam , ama zafun gyi - gyi - yi ɓei dna n ma ɓeda woi wu aza nɓa ɓa wo nyi ge , tnutnu ɓo gmi n shekwoyi aba nu .
nɓei zhin lonu n nabai efye gaiciyaga kwa kpema shekwoyi nu , toge zanyikoci ho ɓeyekpem .
ama mi daɓo ɓeyekpe nya n nazayi n ɓaku mwa dna zafun . ɓeyekpe ye ta gmi nanyi ye num , kwoi ta daɓo ga aza - yako anyi ye nya nu nɓa zhi ɓai miya nyim .
eyi aɓeda zhin ɓeyekpe nya nu , ntuge ɓa kun n shekwoyi aba nu , ɓai wu shekwoyi shiri ɓeyekpe nya kwa lo yi na gmada eshe nya . shiri ye ɓei bwi shi n sapa , ko da shike aɓo zhin ko ntu ya pma bwa ɓo nu kafin ma a zhin anyi .
ama aza - yako anyi nya to ɓei kpe ce yem , ntuge ɓa ɓei gna ɓa kpe koye nu , ɓa to ɓei ɓa zun dagayi mwa - mwa nya du m .
nya nu n littafi gyi - gyi - yi kwa da cei ge zaho - zahoi to shin gye , ko wa wo , ko wa zhin ɓo nubo cei , enya shekwoyi ku zhin shiri ntu naza ɓo nɓa yewo nyi m .
ama yi kpe aɓeye yelo ntuge shekwoyi la tnu n wo zafun yi wa gna yi , owo zafun zhin wa bi aba ya vinya , wa wuyi asiri shin - shin - yi shekwoyi nya .
she zanyikoci zafun n ko dna womi nyi , oko gmanyi nu kpe wa ɓenubozhin ye , n lonu zaho - zahoi ta kpe shekwoyi aɓo nubozhin yem , sai owo zafun gmanyi .
yi to gwo zafun anyi ye nya num , ya gwo zafun n shekwoyi nu , wa wu yi anyaga amanai alheri nya n shekwoyi ku ga yi nyi .
ntu cenu aɓeda nʼya da vinya , zafun gyi - gyi - yi nu na gayi ɓa , aɓeda nu to n zanyikoca knim . ntu cenu yi zhin apma n zafun gyi - gyi - yi aɓeda yi ɓa wu zafun gyi - gyi - yi aɓo n ɓahin yi .
ama oza n wo to n zafun yim , wo ta mi wa gwo anya n shekwoyi zafun gayim , ntuge wo ta kpe ɓa wyegam , ɓa zhin gboloyi nu n wa ba . sai oza nwo zafun gyi - gyi - yi , wonu ɓa kpe zafun gyi - gyi - yi aɓo ye .
oza wo n zafun yi wo zhin wa mwi aɓo vinya , wa ku ɓa kpeye . oɓo nu kuwa nko dami nanyi da yi , ntuge wota kpe zafun - da ʼɓoyem – ko fyefye .
wo ɓa mi wuna ? ntuge wo to zhin oza nu nwo shin dagayi aɓonubozhin ye kpem ko wa daɓo woyi , ko wa shin shekwoyi bwa ashanje nwa duwa zhin mim . ama eyi a yesu viyi , yi n kristi bugba yi shi lo n wa ɓe nubo zhin yi .
oma zaje , mi daɓo lo fyei ngye aɓi putu nu , dna yesu vi zokwo , to fyei vi dagayi m , sai ofya ɓeye , mi ta mi ma daɓo fyei ngye a yesu viyi kalada nɓa nunuyi lo n zafun yim .
kwa zemi dole ma gafye madara to ge nyagyi kpakala yi m , ntuge fye to ɓei yi kunce fya gyi nyagyi kpakala yi m . har saiye ma fye to kunce m , fye ɓo sin madara nu kpa .
ntuge fyeye zhin a yesu viyi - putu nu , fyei vi fya ɓeye , toge shekwoyi nya m . sanu fye wun aje nu fyei gnajeya ntu nanya wu ɓo , kwo ta wu nu ge fye zhin aɓi - putu nu fyei ye fyehin zokwo m ? ɓehin - hin , fye zhan ɓo lo ngye aza nɓa to zhin dagayi nya num ko fye - fye .
fye ku gye , fye wu - anya najei ge ko omi nu du apollos lo , fyei gna aduwa nyakun aje . kwo to wu nu she fye mwa - mwa ye gbagbai lo dna dagayi yekpe mim ?
nyikanu mi - i , ko apollos , nʼyi ɓa ku ze dalili ajegna nya ? ntu ge na , yi zhin shekwoyi atnu - tnuyi nu kawai , zaho - zahoi nwo nyaga yi , nʼyi bmazhin yi nu , fyei ga gaiciya .
omi tnu - tnu nu ɓei ma bye anya n fya bugba mi , apollos kwa wa kpe nuwan , ama shekwoyi nu na zhin anyai pa nfya bugba mi , toge eyim .
eza n wa bye - bye nyi ɓedo n za yi nwa kpe nuwan kpe - kpe nyi , ɓa to zhin nyaho nu m , ama shekwoyi nu zhin tukoda gama owo nu zhin anya yi pa .
apollos nʼmi - i , yi zhin tnu - tnu n ngye bwadodna nya , n ɓomwi yrgmanyi , ko shi ko nyi a ɓei ga zaho - zahoi nʼyi mi lada she wa zhin tnu - tnu n wohin yekpe sun .
yi zhin shekwoyi atnu - tnu loyi nu ngnisun kawai . fye zhin shekwoyi fwa nu , toge eyi nyam ; fye zhin shekwoyi nyakun nu , toge eyi nyam .
dna n shekwoyi alheri , wo ku wu mi she mi ɓa ze nya - miyi ʼgbada . mi la nyakun shi , apollos la nya mi tu ko she . ama zaho - zahoi wo ɓa mi nya tu ko , wo zhin peceiye .
ntu ge zaho to lo wa shan nyakun hin - hin shishi ndu do yi la lu bwanyim wato yesu kristi nu .
azaho ɓa mi tu nya shi - shiyi ye n zinariya yi , ko azurfa , ko a kuta a nabmiya yi . azaho kwa ɓa mi na shinwan yi , ko agbe - gbe ko akpa - yi .
zaho - zahoi tnu - tnu dai aɓei pmi ko gye nʼna nu . wada wyi nu n kristi ɓei pmi ko gye n wohin tukwo yi . ena nu ɓei wu ko tnu - tnu yi bmiya lo , ko koto bmiya lo m .
oza wa mi tu nya shishiyi ye , kwa gmi gni to kwa gyinam , wo ɓei gwo lada .
ama n zaho - zahoi tnu - tnu ʼaku gyina , wa bwi nuwan . ama wo ɓa pwo n wohin tukwo , sai dai ngye wa shegmi n ʼna nu .
fye ta kpe lo ge fye zhin shekwoyi nyakun nu , shekwoyi zafun yi sase lo dna fye mim ?
ntucenu zaho - zahoi nwa wun shekwoyi nyakun ya , to shekwoyi ɓa wun wo ya . ntuge shekwoyi nyakun gyi - gyi - yi lo . ofye nu zhin anyakun yi .
to zaho - zahoi wa dna wohin tukwo kwoce ge wo zhin za cece nu she anyi - da gye fyem . ndei zaho gye wohin tukwo lo lonu , wo la ze mama ntuge wa bwa cece eshe nya .
ntuge nya n aʼnyi ye gye ge cece nu , ko zhin gboloyi nu n shekwoyi abye . she ayuba littafi da , shekwoyi zhin wa wan aza - ce - ce dna ɓa ce - ce mi nu .
littafiʼa jeda dna zabura ge shekwoyi kpelo sarai shi zanyikoci zhin aɓo nubo wu , ɓai zhin a gboloyi nu .
ntucenu , zaho - zahoi to gyigbe ge wo vi aza cece anyi nyam . ntuge shekwoyi la nyaho - nyahoi ga fye .
wo la bulus , n apollos yi , n bitrus yi ga fye ɓa bma fye zhin . wo la anyi vinya ga fye fya zhan - pma ceyi , wye - wyei ɓedo nʼfi yi ofya afyenu nu . wo ku anya vinya ga fye nɓa lo n sayi ye ɓedo na nya yi nɓa ye ɓeɓelo . ɓa zhin fyanya nu vinya
fyehin fye zhin kristi anya nu . kristi kwa wo zhin shekwoyi nya nu .
ntu cenu fye ku yi ze a tnu - tnu yi nu nɓa gna shekwoyi anabarka mi , ɓai wu shekwoyi asiri njesun .
ɓo kpakalai nna ye n tnutnuyi aba okwo nu ge , wo zhin ɓo nna gna wo zhin , wato a sun wo dna n gaiciya .
omi ma ? mi zhin bara manayi nu ? mi to damu lo nfya ɓo nubo zhin yi tu mi tukwo da cem , ko aɓo zaho - zahoi zhin nubo ce yim . mi to n mihin tukwo yi ga gaiciya lo tu ce m .
omi bugba ta zun mi kni lom , dudu lo nu ko to wu nu ge mi knikniyi lom . shekwoyi nu zhin mi mwi yi .
ntu cenu fye to zun - ɓo ya wolo wolo , to dagayi yi zhim , tu n zahozahoi tukwo ko wo zhin bara manayi nu ko nukwoyi m . shi dagayi ɓei ɓe , wo ɓei kpe buzangna ya a gye shi zaho - zahoi wu lo har bugba mi . zaho - zahoi ɓei kpe sayi nya ko zhin yi zhin dagayi tnu - tnu . dna sayi nu n shekwoyi ɓei ga zahozahoi wo cici n ko zhin wo nya .
ma zhan - pma n apollos yi ɓedo mihin yi , ma si ɓo si n mi da nyi : nge fye to kni aza kni - knim . fye to mwa fyehin tukwo n shekwoyi tnu - tnu yi hoi ngye wo du azaje lom .
ho zhin aɓoko kni ɓei na ? ho kninyi lo n shekwoyi nu to ga ho ma ? to kninu zhin hoi ci hohin ngye nya ho cei nyi ato gaho ga - ga nu ma ?
fye zhin aɓo lo ngye fye ku zafun nyagyi lu bwa vinya n fye cei pma . nubo ku fye fu dna zafun har fye ku gyi abe n yi ceya . a wo mi ngye fye ye ku abe yi nu gyi nu , ntuge sa nʼsa ɓei si , fye ɓei gye yi gni abe gyi nfyei ce .
nsa hoi kwa wumi ngye eyi n yi zhin shekwoyi atnutnu yi nyi , shekwoyi ku yi kma navun vinya . yi wulo ngye aza nu nɓa zhin laifi dnagmai har aye awuɓa . yi ku ze awye shi nya na za ba ɓedo na malaika yi .
yi ku ze a ma - ma ntu yesu ɓo , amma fye ku ze aza ce - ce ntu yesu ɓo . yi ku ze akala gbai , ama fye na kalayi lo . a kuyi ze aza gbolo , ama aku mwa - mwa gafye .
har n saiye , mikun gnuyi lo , yi wo nuwan mikun , yi kpe aje sakun , ai lu yi , yi zan - zan laɓa ngye aza ɓa to na pi yim .
yi zhin tnu - tnu nʼya bwa yi ntuge ya bwa nyagyi . esa na za kpe ya gye , ya tuɓa anabarka , esanu ɓa ga yi wahala , ya bwami nɓai .
esa na dayi ɓo nukoyi , ya dnaɓo gbe na ɓeda manai yi ; yi ku ze findakulu , yi ku ze aza gbolo har naiye .
mi ta ka fye ɓedaye ge mi ye ma dnafye vinyiko nu m , ama mi kun fye nu ntuge fye zhin ma ɓi ye - ye yi nu .
ko fye bwa aza n lo dubu gun awo ɓa wu fye yesu ɓo , fye pa ge mi nu bwa fye dada zhin gmanyi . ntuge omi nu na gni fye ɓe cei n yesu aba , esa n mi ɓo zhin fye waʼazi cei nyi .
ntuce nu mi gyi fye wye , fye tumwi n mi , fya zhin she mi zhin .
cenu zhin mi - i tnu n timatawus yi n fya ba wa bma fye zhin , wo zhin mi ɓi yeye yi nu dna dagayi , gbenuyi nu njesun . wo ɓa pa fye aɓo mi wu dna ekklesiya dohodohoi nma lo .
azaho lo n fye mi ɓai mwa ɓahin tukwo , ɓa gye ge mi wo dna nu to mi - i ɓe fya bam .
n shekwoyi aye yi , mi ɓe lo safyewyi . dna n sayi nu n mi ɓei kpe aɓokoda - yi ɓo ye , ngye ɓa to zhin aɓeda dayi nu kawai yim , ko ngye ɓa n shekwoyi iko yi kusun lo .
ntuge shekwoyi bemi to zhin aɓoda nya nu kawai yim , ama iko nya .
fye kni kni - dai na ? miɓe fya ba n gnakni yi , n busi yi pma lawu ɓedo , ko mi ɓe dna yeye n buga yami ya ?
zaho - zahoi da lo ge ɓenukwoi ku zhin nʼfya tasin , ɓenukwoi n na ɓenai ta zhin ce pyam . oza lo n dna fya duwa nyakun n dna laifi nwo dadanyikwo yi .
to fya zhin aɓoko ge na , fye gye ge fye fi n zafun nu ? ai ko kamata lo bugba wunfye ɓedo vinyiko yi , har fya gye fye la zayi pya biya n fya tasin .
–
ko da shike mi to gni lo nfya bam , mi zhin ɓeye nubo lo zin . dna yi dagayi yesu ye , mi la ɓo zhin nubo n na ɓa zhin sai ho gna ngye mi gni lo ɓo . fye yi yezhi aduwa nyakun nya - iko dagayi yesu nya ɓa kunsun fyei dna fye yezhi mi , omihin ce n kunsun lo nfyei dna zafun
a la zayi pya biya n na duwa nyakun , a gawo n shetan akun wa wu wo nayi , nna wyetu - yi ge owo wye - wyei ɓei po dna nyipyei nʼyi dagayi yesu kristi ɓei jezeɓe ncei nyi .
ko zhin ɓo nukwoyi nu fyei gma ntu fye gyi - gyi ɓo , ama fyei fa ɓeye pya koi gyabye . fye ta kpe lo ge n na fa zaknayi dna wo laifi , sa fyewyi aɓa wan wo zokwo m ?
fye la ʼza nukwoi ye gmiya n fye tasin , n na bai fya ze aza gyi - gyi - yi . aɓei la kristi - shekwoyi kugya ɓiyi - wu ntu yi ɓo .
ntu cenu yi nya agmada tu wo , ya dna kala dna yesu - vi zokwo , ya zokwo kwokwoi ya nko nuwun yi viyan ɓedo n ko kpi zhin yi . yi nya gmada tu bredi gyi - gyi yi , mwa - mwa nya , n gaiciya nya yi .
dna wasika n mi ɓei ka fye nyi , mʼɓei gna fye ge fye to ye ɓedo n na ɓenukwoi zhin - yi yim .
mi to ɓei da a shetan da nu ɓo n ɓa zhin anagbai nyi , ko aɓo wyedai , ko avi , ko ashan - gba yim . ntuge fye ta kpefi n nanyi ye n tna aza deye pyam .
nya mi ɓei zhin nufi cei ko nu nyi ge , fye to ye ɓedo n zayi nwo yi wohin ge wo zhin yesu viyi , ama woi ce woi zhin anagbai , aɓowyeda , woi gba a shan , ko woi gyi azafi laɓa , ko woi wyi ʼvi , ko woi sin eje , ko woi kni aza akmi . ko nyagyi , fye to gyi nʼza deye pya yim .
eyi tnu - tnu nu to ya da abmida wam . ama ɓehin - hin eyi tnu - tnu nu ya da aza wa , ya zhin ɓa ɓo dai - dai in ɓa lo aduwa nyakun ge a yesu viyi , ɓai gwo alaifi ye pya zhin nyi .
shekwoyi nwo gmanyi yi , wo nu zhin abmida ʼwadayi . ama ofye fyehin ce , fye zhin nʼzayi yi , fya gmi wo ya nfya duwa nyakun .
ngye ɓo nzai dna - do lo n wo zado yi , kni nu zhin fyei lo a wadayi aba n ɓa zhin a shetan da , to fya lo cei n na yesu viyi aba nu , a wu oza n wo zhin oza gaiciya - da nʼfya tasin ma ?
fye ta kpelo ge eyi a yesu - viyi ɓei da anyi ye owa nʼwyiho yim ? to kni ɓei nu zhin to fyei ɓa mi , fya ku aɓo a ɓi - ɓiyi aje nfya tasin ma ?
fye ta kpelo ge eyi a yesu viyi ɓei da amalaika owa har ya ga ɓa lada nʼshe m ? ntu cenu ko bmiya lo fya mi fya ku aɓo aɓi - ɓiyi aje n nanyi ye n tna ɓo dna yi .
to esanu aɓoye pya ɓe , kni nu zhin fyei lo awadai aba nɓa to zhin a yesu viyi ma ?
mi ye ma dna fye vinyiko nu . ashe ɓeyekpei to lo ko gmanyi n na yesu - viyi nwo ɓa mi wa gna a ɓena ajeyam ?
ama maimako deye , sai yesu - viyi wa lo n wo yesu - viyi doyi n na tna - viyi wada ɓokun .
aje kara zhin , ko zhin knizun nu n fya ba a yesu - viyi . fye ta mi fya bwa bugba n ɓenukwoi yi n naɓa zhin fyem ? ko gna bmiya lo n dagayi aba fya fwa a gyi fye fi .
ama maimako deye , fye nu n laifi lo n fyehin tukwo , fyei gyi azaje fi , har ma nfya ʼjei ɓe .
fye ta kpe lo ge aza n ɓa zhin aɓoi pya ɓa to n gado yi lo n shekwoyi bemi m ? fye to dna fyehin tukwo wyi m , ntuge aza nɓa zhin anagbai , ko ɓai gba ashan , to ɓai zhin befyece m , ko kwa zanugbai woi wagye n zanugbai yi , nyikoza woi wagye n zanugbai yi , nyikoza woi wagye n nyikoza yi - ɓa ta lo woʼbe mim .
nlonu avi , ko afan - nada , a nyasin - yi , aza gyifi - yi , ko azaje - zaje - yi .
esa lo n na zaho ɓei bwa wu lonu n fye mi , ama n sayi ala fya laifi zhan ya , a la fye kni ntu shekwoyi ɓo . wo la fye gwo ntu nya ɓo n dagayi yesu kristi n zafun shekwoyi nya yi wa zhin nfye ɓo .
miɓa mi ma zhin nyaho - nyahoi to yesu yi na tu mi ko gbem , ama aɓo vinya nu to bmiya lo ntu mi ɓom , ko ai ɓei la ye ge mi zhin aɓo vinya , mi ta ye ma zhin ɓo ko ɓa wan mi shi har to miyi mi ma fa ko zhin ɓo nʼsa mi ye ce yim .
shekwoyi la nubo gayi ntu nyagyi ɓo , ama tuge ya gyi ndu ya nubo - fu yam . to zhin nubo ge nyagyi zhin ɓo yako num , ntuge shekwoyi ɓa du a nubo ya ɓedo n nyagyi yi n wyiho yi . ama anagbai zhin to bmiya lom ko fyefye : a to zhin ya nayi ga ce num , ama ntu dagayi ɓo , woi cei pma lo wa nu ya nayi n wohin tukwo yi .
shi shekwoyi ɓei la yesu kala n vingwo , elo nu wo ɓei kuyi kala ce n wo iko yi .
fye ta kpelo ge efye nayi zhin gmanyi nu n yesu nya yim ? to miɓa la kristi nayi ma ɓe ko do n karuwa nya yi ? ko fye - fye !
ko fye ta kpe lo ge oza wo lo wa wangye n karuwa yi wo la ze gmanyi n woi ma ? littafi ku da peipei , oɓa ngun - aba , ɓa ze gmanyi .
ama oza n wa wohin ga dagayi , wo la ɓedo n kristi yi , ɓa ku ze ngye oza gmanyi .
fye bui anagbai zhin si . laifi daho - dohoi n za zhin , ko ta to nayi bwa m , oza wa zhin anagbai , wo zhin wo nayi nu laifi .
fye ta kpe ge ofya nayi zhin zafun gyi - gyi - yi asese ba nu , n shekwoyi ɓei ga fye nyi , woi sase lo dna fye mim ? ofya nayi to zhin fya nya num .
shekwoyi ɓei la fye si n kona ko - kwoyi . ntu cenu fye ga shekwoyi mwa - mwa n fya nayi - yi , ntuge owa nya nu ɓai .
tu ɓenya tukwo , nfye ɓei nyami dna wasika nfye ɓo ka ga mi nyi , omi ɓe - gbedna nyi , ko bmiya lo nʼza to la nyikwo m .
ama mulapa gna bmiya lo , zanugbai doho - dohoi nwo nyikwo yi , nyikwoza doho - dohoi ce nwo ɓa yi , sakun fya kaya fi n laifi .
zanugbai ɓa ga wo nyikwo nyaho - nyahoi ko kunce dna mulapa nlonu ce nyikwoza nwo ɓa ʼba .
ɓinyikwoi nwo la senu , wo to nwo nayi iko yi lo n , sai dai owo ɓa ; njesun lonu , zanugbai to n wo nayi iko yi lo m , sai dai owo nyikwo .
ntucenu fye to wo aje nayi ɓi m . sai dai n fysl zhin shiri deye ntuge fya zhin aduwa ntu esa fyewyi ɓo kawai . ama n deye avun , fya je yeɓedo ntuge to fya kayafi n shetan jaraba ntu fyehin tna - wanshi ɓo .
mita da ge ko zhin tile nu ʼza pa mulam , ama oza ɓa mi wa pa nwo bugba la tu nu .
a womi ngye zahozahoi fye mi wa gni ngye mi ntna mula pa yi . ama yi to wu lo gmanyi - gmanyi num . shekwoyi ga azaho nyaga mula - pa nya , ko mula - nyiko , azaho kuwa zhi - zhi lonu na gmada yi ntna mula - pa yi .
ntu cenu mi gna aza n ɓa ta lo mulam , ɓedo na nyigbai yi ko gna bmiya lo fya gyi abye lonu ntna mula - pa yi nfye ɓa mi , ngye mi .
ama ngye fye ta mi fya wan fyehin m , sai fya pa mula . ntuge ko gna bmiya lo oza pa mula , ai ya gna wo gni woi fi da shakpe ɓo .
to , ga aza n ɓa ku mula - pa nyi , mi gbetu yi lo , tuge shaula kawai m . gbetu ye konyi emi nya nu to m , ntuge nya nyi n dagayi ku da nwohin tukwoi , nyikwoza ta ya wo ɓam kpe - kpe .
amma n wa wo ya , to , wo la bwa gni lonu , to wa shan nu sen , akpe wa jeze lo da wo ɓa zanugbai ce , wo ta ya wo nyikwo m kpe - kpe .
mi ye ma ɓe a shaula ho emihin anya . ɓa to zhin gbetu nu n dagayi aba cewom , ama ɓa bmiva lo nʼmi wyegye . n yesu - viyi n nyikwoi dna lo n wo to zhin yesuviyi m , ama nyikwo - yi laye wa sase woi , to , woto gna wa mim .
njesun ngye nyikwoza n ɓai lo n wo ta vi yesu m , oɓa yi kwa wo la ye ntuge wa dna n woi , to , wo to gmi n wa ba m .
ntuge oɓa n wo ta vi yesu m , owo nyikwo zhin wa gni wo ɓe cei vivi n shekwoyi aba ; n lonu nyikwo n wo ta vi yesu m , owo ɓa zhin wa gni wo ɓe cei vivi n shekwoyi aba to ɓei lo nu , to , oɓa ɓi ɓe ve ku ze ; ngye a shetan da - ama she ko wu zhi lai nyi , ɓa gyi - gyi - yi lo .
to ama ngye oza nwo zhin tnaiviyi n cei pma lo na jegna yi , sai wa gnaje , ko to zhin abui num . nkwa ze lonu , oho yesu - viyi , to la gyitu ge sai oho puwada tnaviyi wa sase n ho yim ; ntuge shekwoyi ye owa ɓi ɓa sase fi n bugba - fu nu n na gmada yi .
oho nyikwoza , ha kpe nʼwuna ge ho ɓa mi ha gni ho ɓa woi ya sase n ho ya ? n lonu ce oho zanugbai ntu ho nyikwo ɓo .
zaho - zahoi wo gyi abye nwa sesei shi shekwoyi cei pma , dna mula - pa ko tna - mula - pa , shi shekwoyi wa wu zokwo n wo bma zhin yi , la gni aba doho - dohoi shekwoyi wa yi ho gni . deye konu zhin oɓo mi wu na ikklisiya vinya .
oza wo ku a yahudiyi knunu vi nu kpa kaciya zhin nya - kafin wo vi yesu , ko to ze wo bugba kni nyam , oza wo to zhin kaciya yim , wo to shan zhin m .
ntuge knunu kaciya zhin nya , ntna kaciya zhin yi , ɓa to zhin nyaho nu m . ama oɓo dnagmai konu zhin oza vi shekwoyi ɓeye woi shi wa wyidna bwa . oɓo kpakalai nu .
kwo bmiya zaho - zahoi wa gyabye nwo tnu - tnu - yi n shekwoyi ɓei yi wo , woi dna ko zhin mi .
ho zhin fyenu nu ? to ye kwa wun ho bugbam - to ama , n wyegye - a gu ho ya ha bwa hohin tukwo , zhan - pma kwoi .
n dagayi wa yi ho hoi zhin fyenu tnu - tnu nu , pa ge kristi la ho loya n iko laifi nya ; oho na yi ho n pma loloi ya , pa ge ho la ze kristi fyenu .
kristi ɓei la fye si n konantuce nu fye la loya n nanyi ye tukwo - mwa nɓa dnawo yi .
ntu cenu , oma - zaje yeye - yi , aba nʼza vi yesu woi gni nɓa , wo la gni ɓo , ntuge n saiye dagayi gni lo ɓo wa bma wo zhin .
nsaiye miɓa dna fye gbe tu ɓenya deyi tukwo . aɓi anyikwoi n ɓa to sanu nyim ma ? a fa ɓa ɓa sanu ? mi to n gbetu yi lo n ko gmi n dagayi aba ntu ɓa ɓom . ama dagayi la awyega gami dna wo sun - sun - gye nkwo kunce lo a gami gaiciya , ko ɓa damagma ma gna fye ɓo mi zhin nubo lo cei .
wahala yi nu nyi ; eyi a yesuviyi eya wye - wyei fi lo na zhin gye mi n saiye . dna saye pya kuwa mi gye lo ngye ko gna bmiya lo oza gni lonu ntna mula - pa yi .
to , ama , nho ku mula lupa , to gna - kwaje m . nho to pan , to gya - wyeya da ce n saiye m .
ofye anugbai , nfye cei pma lo fya gyabye na nyikwo kuyi nsaiye , ɓenukwoi nu tom ; ko ɓinyikwoi senu dna saye pya , abui nu ton . ama ce , mula pa ɓa ɓe a wahala ɓeɓe nu n mi to ɓo cei pma fya sin ɓa n saiye m .
oma - zaje nya mida nyi , esa ta shan sun lon n mwam , nlonu , esa yi gba kpekpe - gye lo ntu shekwoyi tnu - tnu ɓo . n tuce nu , oza n wo nyikwoi dnalo , wo la ze ngye woto i cei lo m , ntu dagayi tnu - tnu ɓo .
agmada , ko bugba - wun , ko nyabwa , ɓa to go zaho - zahoi shekwoyi tnu - tnu yam .
aza nɓa zhin tnu - tnu na kaya anyi nya yi , ɓa zhanpma ɓai dna zokwo manayi , ɓai ye nʼsai bwa . ntuge anyi nɓa shi n saiye nyi , esa fyewyi , ɓa ɓa duya .
nyaho - nyahoi fye ɓa zhin , mi to cei pma lo zaha zhin ko dna na ɓesam . oza wo to nyikwoi dnam , wo ɓa mi wa zhin apma nwo sayi woi zhin dagayi tnu - tnu , she kwo ɓa da dagayi .
ama oza wo nyikwoi dna , wo ta mi wa zhin lonu dei - dei m , tile wa zhin anyiɓo - nubo i oɓo nwo ɓa zhin ntu ge kwa da wo nyikwo .
owo aɓopuawo n gnaje lo . ɓinyikwoi nwa senu ce , oɓo gmanyi - gmanyi nu bwa wo sun . ɓinyikoi wo to senun , owo ɓo pua - wonu wa zhin ɓo nkwo ɓa da dagayi - dna ɓeho - ɓehoi wo ɓa zhin . ama nyikwo nusei tile nu wa zhin aɓo - aje nubo , shi wo ɓa zhin wo puwa aba , shi wo ɓa zhin oɓo nkwo ʼɓa da wo ɓa .
mi gna fye ɓeye ntuge ma bmafye zhin nu , toge ma kma fye mula - pam . ama mi cei pma fya ga fyehin tukwo dna shekwoyi tnu - tnu vinya , ntna ɓo ko ɓa gna fya bugbajeya .
oza wo ta mi lo n wohin wan m , woi gyelo wo ɓa pa mula nu , to wo gyabye pai , abui nu to m .
ama n zanugbai ho lo nwo ɓa mi wa tu wohin gbe nge wo ta la nyikwo m , har wa ku mi wa gni lonu ntna nyikwo layi , woi go wohin wan - fi , wo ku shaula manayi zhin !
ntucenu oza wa pa mula wo ku zhin bmiya , ama oza wo to pa mula m , wo ku zhin gna bmiya .
nyikwo - nusei dna nwo ɓa akun nu , esa nwo ye n wye - wyei lo ; ama sa nwo ʼɓa fi cei , to wo la loya nwa wun , wo ɓa mi wa senu do n wo cei pma , ama sai onu wo zhin yesu viyi ce .
ama wo ɓa gna agmada bwa woi ya gni lonu , n mi wyegye nu ; ama mi gye lo ngye shekwoyi zafun kunsun lo miyi n mi shaula n mi gafye nyi .
oɓo ko jesun lo sai ɓenya n fye ɓo nya tu n nyagyi tukwo na ku ashan gba cei nyi . tu ɓenya ye tukwo zaho - zahoi gyelo ngye owo ɓegbe - dna nu gna bmiya lo . ɓeye - kpe bmiya ʼza shi , ama oɓo na gna yelo ntu ikklisiya mimi ɓo ko nu zhin yeye .
oza wo gye ge wo kpe aɓo ye lo vinya , to , wo bwa wo tnayekpe nu bmi zo wu .
ama oza wo ye shekwoyi ɓehin - hin nya , owo nu bmiya shi lo n shekwoyi ɓa kpe wo ye .
to , yi ɓa gyi nya na ku shan gba cei ? yi kpelo ge oshan to ku shekwoyi nu zhin m , yi - i kpelo ge shekwoyi bwasun gmanyi nu .
azaho zhin ɓa da ge a shekwoyi lo mwa begye n ʼshe ɓedo n ʼkni yi .
ama yi kpelo ge shekwoyi bwasun lo gmanyi nu , owo nu zhin dada nwa zhin anya vinya , wa zhin yi ya ze wa nya . njesun dagayi bwasun gmanyi nu – yesu kristi – wo nu na zhin anya vinya , woi ga yi - wyewyeyi njesun .
dudu lomu , a yesu - viyi ho ta kpe ɓeye ye lon . ntu ɓa mida ɓo na shan yi , oɓa ɓenubo - zhin gna ɓa ge ashan zhin anya awye - wyeyi nu , har ɓa ku gaiciya ga ge nyagyi na la ko ga ʼshan , a la ku shekwoyi nu ga . ntu cenu she ɓa gyi nyagyi - yipya , kwa lu ɓa n bugba .
pa ge shekwoyi to damu lo ko yi gyi , ko to yi gyim . ko ta zhin ya gba - gba m , n yi to gyi m , kwoi ta ɓe yi mwa - mwa yi ya gyi m .
ama fye zhin peceiye n iko yi fye cei lo ntu ko gyi ɓo , sakun fya zhin yesu - viyi ho , nwo bugba to kalai lon , wa kaya dna laifi .
oɓo nyi ko ɓa zhin ; ngye zaho lo n wo to n bugba kalai lo dna na ɓeye pyam , hoi kpe honya lo ge nyagyi ye pya ta zhin ho nyahon , hoi gyi nyagyi na ʼshan nyakun , ai deye ɓa cewo bwa har wa lo o - shan nyakun ntuge wa gyi nyagyi , bugba yi gwo wo lu .
to , ntu ge ho “ kpe lo ge ko to zhin nyaho nun hoya gyi m , ” ho ɓa zhin yesu - viyi do n wo bugba to kalai lon wa bwi dna zafun , oho zado n yesu wa fi ntu wo ɓo .
ko zhin laifi nu n kristi abye ho ya ce ho zado bwa wa zhin ɓo n wo bugba zun wo kni da ce .
nuce nu , ndai ashan - bu gyi ɓa zhin mi zado wa zhin laifi , mi ta shan ɓa gyim har nyalo - nyalo , ntuge mi ta ye lo ma zhin mi zado , wa zhin laifi m .
mi zhin tnu - tnuyinu shekwoyi nya , toge ndna n zanyikoci ho sintan . mi ɓei ku gye yesu eyi dagayi nʼma wye yi . omi tnu - tnu nu na ɓe nʼfya wye - wyei doshan yi .
ndei na zaho wyegye mi to zhin tnu - tnuyi num , nʼfyaba mi zhin ko nu , ntuge fya kpe yesu ye nʼma kun nu .
omi begbe - dna nyi na za ba n ɓa nya ɓenya .
mi to iko hoi lo ko fyewyim ? kwo mi ta mi , ngye a tnu - tnu - yi aje , ma zhin zhiɓei nʼfya puwa ma ?
mi ɓei nyikwoi lo , woi zhin yesu - viyi nu , to mi ye zan - lo laɓa n woi ce , she a tnu - tnu - yi aje zhin nyi , she dagayi - azaje zhin nyi , njesun she bitrus zhin nyi m ?
kwo barnaba nʼmi yi nu ɓa bwa tnu - tnu zhin nʼya bwa yi , ama fyei ga azaje anya ?
fye shin soja ho gye woi gba wohim tukwo agyiwye ? fye shin fwa - yi ho gye to woi gyi wo fwa kaya m ? kwo fye shin bolo - lo ho gye to woi sin wa nakwo madara ma ?
mita gna fye zanyikoci ɓewyegye nu ge ko bmiya lon . mi gna fye ɓo nu shekwoyi wa da .
dna nʼwa shekwoyi ɓei ga musa nyi , wa cige , to pa nakwo gbe esa ko gni koi dna awyi ga ho nkwa pita yim . fye gye ge shekwoyi ɓo zhin nubo n nakwoi nu gmanyi , esa wo ɓei da cei lo nu nyi ?
kwo woto ɓei zhin nubo nʼyi nu ma ? sosai kuwa . wo ɓo da lonu wa wu yi ge a yesuviyi a tnu - tnuyi ɓa go lada n naza ba nɓa bma ɓa zhin . n fwa - nuyi yi , n nawyi luyi yi , ɓa na wyetu yi ɓa gyi ofwa ampanyi .
yi ku nyabye manayi zafun nya bye , nfya bugba mi . kwo duwyi lo nu yi - i ya nya nyagyi ɓo n na jeyi nfya ba ?
fye ga azaje ɓa , nɓa zhin fye waʼazi nyi , ko bmiya lo fya zhin lonu . ama yi to gna bmiya zhilo n fya ba n ɓa yin ? dudu lonu yito zhan - pma n iko gna bmiya - zhi nya yim , ama ya zhin tnu - tnu nʼya bwa yi ntu na nya ɓo , n yi ɓa pmai lo , ntna fye bma - zhin . yi to shin gna ge a gba yi tnu - tnu ta n nyaho - nyahoi yim , ntu dnaɓo ge sakun ya nya fya mawye - ya n kristi ɓeda , nʼya ɓe fye cei nyi .
fye ta kpe lo ge shekowyi ɓei gna , a bmazhin - yi n na tnu - tnu zhinyi yi n na duwa nyakun ge , ɓa bwa ɓa lobo n ɓa nyagyi yi dna na nyagaga , n na nyagyi yi na ɓe wo cei na duwa nyakun nyin ?
to ko wu lo nu , shekwoyi ku da ge aza ɓa zhin waʼazi , ɓa bwa bmazhin n na za ba n ɓa gwo kwo nyi .
ama mito shin fye kobo ɓo nyam . mi - i ta ka fye ma gna fye ge miye ma ya gwo nu nʼsaiyem . sai dai ma gyi fifi ko n mikun yi , ceya cece ge mi bwi agmada nuwan , nmi bwa dna waʼazi n mi zhin fye n tna nyaho gwoi nyi .
waʼazi zhin to zhin ɓo gbegyi nya nu nʼmabam – mi ta mi ma fa ko zhin ɓo ko mi ya kni ge mʼba fam , miɓa ze oɓo sun - sun nya . aiya mʼma ba to - miya zhin waʼazi m .
ndei ko ɓo lo ge omi bugba na la ma zhin tnu - tnu - ye shekwoyi wo gami ko lada ; ama ko to wulo lonu nun , ntuge shekwoyi nu na kni mi woi dna mi tnu - tnu ye n nakun mi - i to n mihin ɓo kni - yi lo n shan sun .
knihi nu zhin mi lada koi wuzhi la ya ? konu zhin agmada nʼmi bwa dna waʼazi nabari manayi nya , nʼmi zhin to miyi tu zaho azhin , mi - i gna a gbami lada waʼazi zhin nyam .
deye na pmai lo mwa ; shi konyi mito dna lo nʼzaho sinta ma viwo ɓeye ge gye wo gba ma gyiwye lon , dudu lonu mila mihin ze aza vinya fyenu dna bugba - da n nabai ma gni ɓa ga kristi .
esa mi zhin tnu - tnu na yahudiyi aba , ma ze ngye yahudiyi n nabai ɓa wo nabari manayi , ma gni ɓa ɓe cei n kristi aba . esa mi gni na aza ʼba nɓa vi a yahudiyi knunu , mi ta gni aɓena nela yin , ko da ya ke omi bugba to cei yelo lonum , ntuge mi cei pma ma bma ɓa zhin .
esa mi gni na ɓenai aba , mi zhin ma bugba ga ɓa she mi ɓa mi , ama dole ma zhin ɓo ko bmiya a yesu - viyi aba . omi bugba ga n mi ga ɓa nyi , ko ɓa zhin ma ka ɓa bugba wan shi , ma bma ɓa zhin .
esa mi gni naza - ba nɓa to n kalai lo dna gaiciya gam , ma ze tnakala - da , nnabai ma bma ba zhin . ntu cenu mi la mihin gbodo n zahozahoi yi ntuge ko wuso - wuso , oza ye ge mi gna wo kristi ɓeda , n nabai kristi wa gni wo .
mi zhin aɓoye vinya ntuge ma si ɓa kpe n nabari manayi yi , njesun ntu na anabarka ɓo n mi bwa , sa ma gye ɓai ɓe da kristi .
lalle fye kpelo ge nna wyefan ba , asubui vinya nu zhin ɓa busi , ama zaknayi nu zhin wa bwa lada kmisun - yi gwo . ntucenu fye bui si ntuge fya gwo lada - yi .
zaho - zahoi wo zhin wyefan - yi wo zhin wa gawo nayi wahala , woi tu aɓomwi , woi wan aɓo fi . wo zhin lo nu ntuge wa gwo lada nu nkwo ta mwa sa m . ama yi zhin ntuge ya gwo lada eshe nya nu n koɓa mwasa har nyalonyalo .
ntuce nu mi busi n na wyetu yi na bye . sa mi zhin dambye , ma sha akun ma ku ɓa mwi kpa , to ma she ɓa fi nʼsem .
cenu zhin mi - i ga mi nayi tata , kwa zhin ɓo na ye cei , toge ɓonu ko yem . n mi to zhin lonun , odna wo mi lo ge sakun ma ku waʼazi zhin azaje ɓa ku lofi n na gbegyi ba , ama aila miyi dai gmiya ge mi to kunce lom .
oma - zaje mi ye ma pa fye nya ɓo nko ɓei zhin ya dada n zhabui nyi . shekwoyi ɓei tu ɓa fun n ʼnyi yakwo yi , har wa shi ɓa bwa ɓa pi ola yakwo ya , n na yi kwo ge ola byei nyi .
a zhin ɓa batisma vinya dna ola yakwo ye , ɓedo n ʼnyi ye yi ɓa ku ze musa aviyi .
oɓa vinya ɓa gyi nya - gyi zafun nya .
oɓa vinya njesun ɓa sin nuwan zafun nya . ntuge ɓa ɓei sin n napma zafun nya nu nko ɓei gni lo ɓai nyi . kristi nu ɓei zhin apma yi .
dudu lonu n mwa begye n ɓa mi , to ɓa zhin ɓo shekwoyi ye ce yim . ntucenu a wuɓa laɓa n zhabui .
to , aɓeye vinya kwa ɓa zhin pmagna nu n ya ba ge , yi to ye aɓo nukwoyi shi ɓa ɓei zhin nyin .
to ya gba ashan shi azaho n ɓa mi ɓei zhin nyi m . ( shi littafi ku da “ aza ɓei sase zhi ɓa gyi ɓai sin , ɓa kuka ntuge ɓa nya - nya , ” ɓai ga nakwo ɓiyi zhin - zhin mwa - mwa . )
yi to zhin anagbayi m , shi azaho n ɓa mi ɓei zhin har aza dubu shibacei ata ( 23 , 000 ) ɓa fi n nyipyei gmanyi .
to ya mwi shekwoyi hakuri gye m , shi azaho n ɓa mi ɓei zhin nyi m , awa saɓaya laɓa cei har efi .
to ya da gnunu - gnunu tu n , ʼnya shekwoyi la ga yim . ngye shi azaho n ɓa mi ɓei zhin , cenu ɓei zhin shekwoyi wa tnu nwo malaika yi wa wu ɓa .
aɓoye ɓei zhin ɓa vinya ntu ɓesisi ɓo nu . a ka ɓa fi n littafi ntuge ɓa ceyi ɓepa , ntuge yi fi nʼsa nu n nanyi ku ga zo .
ntuce nu zaho - zahoi nwo gye lo ge , wo migni lo woi zhin nubo ge , “ ai mita zhin lonun ” ko la ze pmagna n ha ɓa . ntuge kpekni hohin ɓa kaya dna n laifi ce .
jaraba daho - dahoi n kwo ɓa ɓe haba , to oko pya nu ɓe azaje aba ce . ama shekwoyi zhin gbenu - yi nu . wo ta ye ge a zhin ho jaraba n ko ɓa duho kala wyim . esa n ha lo jarab ho , wo ɓa gaho kala ha gni agni dako , har wa wu ho zokwo n ho ɓa gmiya nkwo mi .
ntucenu , oma nugundo , fye na ashan - gba dohodohoi pya ɓo .
mi daɓo n fyei ngye a wyega da nu . fye mwi mi ɓeda n fyehin tukwo yi fya gye .
n dagayi tebur , esa yi tu nuwan byei anabarka , kwo to wu ge , yi gni anabarka bwa nu dna n yesu amin ? esa yi sa bredi ya , ya gyi , kwo wu ge yi gni yesu nayi apma bwa nu n najei .
kwo shi kwo nyi bredi bwasun gmanyi nu nʼyi sagaje , eyi vinya kwa n mwa begye , yi zhin nayi gmanyi nu dna kristi ntuge yi gyi bredi gmanyi nu .
fye dna a yahudiyi wye , aza ɓa gyi nya na lako zhin hadaya cei , ɓa ku ze gmanyi dna hadaya tnu - tnu yi mi .
miye ma da gena na ? fye gye ge mi da nu ge ashan zhin anya awyewyei nu , ko anya na gba kpe ɓa nyi ge ɓa na ʼpma hoi lo ? aʼa , ko fyefye .
oɓo nyi mi da ge enya na ku gba kpe nʼshan to a ga shetan nu , toge shekwoyi m . mito cei pma lo kwa fya ze gmanyi n shetan yim .
fye ta mi fya sin dna n dagayi bwe , fyalo fyei je shetam nya sin m . fye ta mi fya gyi dagayi tebur fya lo fyei je shetan nya gyi m .
yiye ya la shekwoyi shewo ka nu ? yi duwolo n kala nu ?
“ yi ɓa mi ya zhin nyaho - nyahoi , ” ama nyaho - nyahoi nu to bmiya lo m . “ yi ɓa mi ya zhin nyaho - nyahoi , ” ama nyaho - nyahoi nu to n bmiya lo m . “ yi ɓa mi ya zhin nyaho - nyahoi , ” ama nyaho - nyahoi nu to n bmazhin yi lom .
kwo to bmiya lo zaho zahoi , wa gna wohin ye wa zan wa gmada shin nwo gmanyi yi m . pa ho zado ɓo nʼɓo yi nko bmiya lo n tu wo ɓo .
fye ɓa mi fya gyi nyaho - nyahoi n na ʼbu - da kun n gnikwo ntna ɓo nya yi . ntuge n ha nyaɓo , kpekni oɓo na ɓa dnaho ʼgbe cei nyi , ko ɓa zun ho bugba kni .
ntuge ekni n nyaho - nyahoi ye nko dna ko , ko wun dagayi nu .
ndei shetan da wa yi ho nyagyigyi , oho bugba la ge ho ɓa lo , to , gyi nyaho - nyahoi nwa ɓeho cei n tna ɓo nyai , ntu bugba kni - zun ɓo .
ama n zahoʼa gna ho ge , “ aku shan gba n nyagyi ye yi , to , to gyi nyagyi yi m , ” ntu zayi ɓo nwa gnaho nyi , njesun ntu bugba knizun ɓo .
zayi , bugba kni - zun nu nmi daɓo , to ge oho nya m . kpekni ha nya ge , “ ntu kni ɓeyi nu zado bugba knizun kwa kma mi ɓo zhin n mi cei pma ? ”
knihi nu ɓa zhin nyagyi miɓa sa shekwoyi ami ma gyi ko na gmada yi , zaho wa ci ma ɓenya , shi ko nyi wo gye lo ge mi la bwa ba ?
ntucenu , nyaho - nyahoi n ho ɓa zhin , ko hoi gyi nu , ko hoi sin nu , zhin ko ntuge ha ga shekwoyi mwamwa .
fye to ze dalili bonyicenya n zaho - zahoi abam , ko a yahudiyi ko a heleniyi , ko ekklesiya shekwoyi nyam .
oɓo nu mi zhin , mi - i yi mihin ma zhin ɓo ko da aza vinya n ɓeho - ɓehoi zhin , toge mi - i vi ɓo nu nʼmi bugba ye ce yim , ko oɓo ko gna bmiya lo ntu mi ʼɓom , ama oɓo ko gna bmiya lo ntu na za ɓo , ntuge kpekni ɓa pwo .
to , fye vi ma pita bwi , ngye shi mi vi yesu anya nyi .
mi ci fye lo ntuge fye pa mi ɓo lo cici fyei zhin ɓoho - ɓohoi she ma wufye .
ama mi cei pma fya kpe ge , yesu nu zhin zanugbai doho - dohoi tukwo . nyikwoza tukwo ce zanugbai nu ; shekwoyi nu zhin yesu tukwo n kasun .
ntuce nu zanugbai doho - dohoi nwa zhin aduwa ko waʼazi n tanjiyai kun n wo tukwo , to , wo ci yesu nu wyegba .
nyikwoza doho - dohoi kwa n wa zhin aduwa , ko wa zhin waʼazi gni nazaba to wa pui wo tukwo nya m , to , wo ci wo ɓa nu wyegba . wo to shando lo n nyikwozai n wo la wo tukwo wun vinya n na pmi yim .
n nyikwoza ta pui wo tukwo nya m , to wola wo tukwoyi gbeya . ngye ko zhin oɓo vinyikwo nya nu n nyikwoza ba wa kma wo tukwo ya , ko wa gbe ko ya , to , sai wa zhin wa ku ko wan nya .
ko to bmiya lo zanugbai wa pui wo tukwo nyaho m , ntuge wo zhin shekwoyi dogbei nu n wo latu yi ɓe . ama nyikwoza zhin zanugbai latu nya nu .
ntuge zanugbai kmisunyi to ɓei gmi n nyikwoza nun , ama aɓei gmi nyikwoza kmisunyi n zanugbai nu .
njesun ato ɓo zhin zanugbai ntu nyikwoza ɓo nu m , ama aɓei zhin nyikwoza ntu zanugbai bo nu .
kwo bmiya lo nyikwoza zhin wa wu ge wo dnalo zanugbai sinta , njesun ge kwa da amalaika .
ama pa ge dna n dagayi shiri , nyikwoza n zanugbayi , ɓa ta mi n tna ajem .
ntuge shi a ɓei gmi nyikwoza n zanugbai nyi , njesun lonu nyikwoza nu zhin wa ma zanugbai , ama anya vinya kun n shekwoyi aba nu .
fye mwi ko nfyehin tukwo fya gye , ko bmiya lo nyikwoza wa zhin aduwa gni naza ba n tna alufuta wan yi ?
kwo kunnu n kohin tukwo kwa wuyi ge , ko zhin oɓo vinyikwo nya nu n zanugbai aba , wa ya tukwo tu cim n tna wun yi .
ama ko zhin nyikwoza mwa - mwa nu , n wo tukwo - yi mwakpa , ntuge a gawo ko lonu kwa ze wo nyapui nya nu .
ama ngye zaho cei pma lo wa gni - aɓona da ce , to , enya miɓa da konu nyi ; nge yi ta shan kunnu doho wulo gbo - om , sai dai ge nyikwoza ku wo tukwo wan alufuta esa nwo ɓa zhin waʼazi ko aduwa cei dna naza begye . a ikklisiya shekwoyi anya vinya nkoi bwa shi lo lonu nu .
ama enya mi ye mada n saiye nyi ko to zhin cici nu n fya ba m , ntuge ofye yezhin na duwa nyakun ta bma zhin lo m , sai koi wun - wun ya .
oɓo kmisunyi , a gnami lo ge ajegna lo nfya tasin sanu fya yezhi cei . ɓeye konyi , ma pwoko gaiciya ga .
ama ko bmiya lo ajegna lo fya tasin , ntuge aza ɓa fi lo n gaiciya , a kpe ɓa ye pei - pei .
esa nu fya ye - zhi n na ba gmanyi fya gyi , fye ta gyi dagayi nyagyi num ,
ama ofyehin nya . ntu ge aku gna mige esa fya ɓe nyagyi cei , zaho - zahoi wo wo nyagyi ɓo nu wa ya safi wohin nce azaje - ya , har azaho ɓa tna nyagyi ɓai ci mikun , azahoi ce ɓai gyi ɓai sin n duwyi .
fye to na puwai lo nfye ɓa gyi fyei sin ? ko fye gna ye lo fya ci shekwoyi puwa wyegba , fyei dna aza vinyikwo n ɓa to cei lo nyi ma ? fye gye ge miɓa da ge na n ɓeye tukwoʼa ? mi ci fye nu ? ko fye - fye , mi ta ci fye lo m .
ntuge n dagayi aba nu n ma gwo wu - wu ye n mi kafye wu nyi . nge dna sukwo nna ɓei kun dagayi yesu nyi , wa la bredi ,
wa zhin shekwoyi godiya , wa sa ko ya , wa cige , “ omi nayi nu nyi , n na ga ntu fye ɓo . fye zhin ko ntu mi ɓopa ɓo . ”
njesun lo nu wa la kofi ai ku nyagyi gyi , wa cige , “ kofi ye , ko nu zhin shekwoyi alkawali woi - woyi dna maʼmi . saho - sahoi nfye ɓa sin ko cei , fye zhin ko ntu mi ɓo pa ɓo . ”
ntuge saho - sahoi ya gyi bredi ye cei , yi sin n kofi ye , yi gna dagayi efi nabari nu mi har wa ɓe .
ntuce nu , zaho - zahoi wa gyi dagayi bredi ye , ko wa sin n wo kofi dna zokwo , kota gawo mwa - mwa m , wo zhin dagayi nayi nu n wa ʼmi yi laifi .
ntuce nu , zaho - zahoi wo mwi wo - hin kpa wa kpe bredi ye gyi , woi sin n kofi ye njesun .
ntuge ʼza wa gyi bredi yi , woi sin n kofi yi ntna wohin mwi yi , to woi pa yesu nayi ɓo n kwa pma yin , to , wo gni shekwoyi owa kpe wohin tukwo nu . ntuge wo kpagye nu n yesu fi ɓo yi .
cenu zhin azaho n fye mi ɓa zhin anyasan - yi nu , a kala - gba - yi , har azahoi fi .
ndei yi ɓa mwi yihin tukwo kpa , ata shan yi kni zun nʼwa yim .
ama sa n dagayi dayi ʼwa woi ta yi , wo zhin lonu n nabai to aɓei zun yi kni ɓedo na ʼnyi yi nun .
ntucenu oma - zaje , sanu fya yezhi ntuge fya gyi dagayi nyagyi , fye zhin fya ku pmi aje .
ndei mikun gnu zaho lo , to , wo ku nyagyi pmagyi n wo puwa ntuge to wa lo shekwoyi ʼwa esa fya yezhi ceyim . aɓo ɓa celo , mʼɓei zhin ɓa zhi miyi la ɓe .
nsaiye , omazaje , mi cei pma ma daɓo to na nyaga zafun gyigyi - yi nya ɓo . mito cei pma lo fya fi nko wyegma m .
fye kpelo ge , esa fye ɓei ye zhin a shetan - da nyi , fye ɓei zhin fyei vi ashan nu n ɓa ta kpe ɓedan , ɓai wu fye zokwo nukwoi .
ama fye sun lo n na zai n ɓa yi ɓahin lo ge shekwoyi zafun nu wu ɓa ɓo nɓa da nyi . fye ɓa kpe wuna ge ɓa zhin a shekwoyi nya nu ko aza kata ? fye ɓa kpe ɓaye lainu . zaho - zahoi n shekwoyi zafun kun - sun lo woi , wota mi wa cige , “ yesu zhin knitu yi nun . ” zahoi ta mi wa cige , “ yesu zhin dagayi nu , ” har koi kufi nwomi lonun , akpe ge zafun gyi - gyi - yi kunsun woi .
anyaga lo gbo - gbo , ama zafun gmanyi nu gaɓa .
azokwo lo gbo - gbo , n na zhin bauta ama dagayi gmanyi nu n na zhin wo bauta .
atnu - tnu lo gbo - gbo , ama shekwoyi gmanyi nu lo tnu - tnu n naza mi vinya .
zafun gyi - gyi - yi zhin wa wu shekwoyi iko n zaho - zahoi mi ntu naza vinya a pma ɓo .
zafun ga zaho ɓeda wyemwa nya ( genyikpe ) , zaho kwa wa bwa nyaga ɓeyekpe , nya nu , du zafun gmanyi nu ga ɓa .
zafun gmanyi nu ga zaho gaiciya - ga zaho gaiciya - ga zaho kwa wa gawo iko wa ka anyasan gna .
zafun ga zaho iko wa zhin aɓo wowoyi , zaho kwa wa bwa waʼazi zhin gba . zaho wa bwa iko wa kpe ko a zafun nukwoi nu daɓo n naza gbe n ɓa yi ɓahin ge ɓa da shekwoyi ɓeda nyi , ko kwa zafun shekwoyi nya nu ku ɓeda n ɓa gbe . zado jesun wa bwa iko ɓeda nya dna na nyitala gbo - gbo nʼwo to shin ɓa mwitu m zado kasun wa bwa iko anyitala bmapmi nya .
ama zafun gyi - gyi - yi gmanyi nu zhin aɓoye vinya , woi gna anyaga ye n naza ba shi wo wyewyeyi cei pma .
eyi anayi na gai lo mwa begye , ama n na ye agayi ɓedo vinya , ɓa zhin nayi gmanyi nu . kristi wulo lonu nu .
zaho - zahoi nʼyi mi wo zhin oga nu dna kristi nayi . azaho nʼyi mi a yahudiyi nu , a zaho a helleniyi , azaho zhin afyenu nu , a zaho kwa a loloiya nu . ama zafun gyi - gyi - yi kuyi zhin batisma fi n kristi nayi gmanyi , ai la zafun gyi - gyi - yi ho gayi n naba gmanyi .
e , ntuge nayi to bwasun nʼgai gmanyi nun , ama n na gai mwa begye .
n pita cige , “ shi konyi mi to zhin obwa nun , mi to dna lo n nayi mi m , ” deye ta du kwa gmi koya n naga nayi nya m .
ntnubua cige , “ mito zhin ewye num , mi bwa tnubua nu zhin , ntu cenu mi to dna lo n nayi mim . ” ashe deye ɓa zhin kwa gmiya n na ʼga nayi nya ?
ashe nayi vinya ɓo zhin ewye nu , atnubua ɓowo lo numa ? kwoi ɓo zhin tnubua yako ho nu vinya , a wo a bua - sin wuna ?
ama shi ko nyi , shekwoyi ɓei fi a ga doho - dohoi n ɓa aba shi wo ye cei .
ogye nayi wuwuna nu , kwoi ɓei ngai bwasun lo gmanyi nu a ?
to , ama wo ku aga zhin mwa begye , ama nayi gmanyi nu .
ewye ta ci obwa ge , “ mi to ha pmai lom , ” tukwo ta ci apita ge , “ mi to fya pmai lom . ”
ɓehin - hin , aga nʼyi ci ɓa wyegba ntu ɓa kala gbaɓo , ɓa gna sun napmai mwa .
ado yi gye ge ɓa to zhin nyaho nu m , oɓanu n yi wan kna du , ado kwa nɓa zhin a vinyikwo nya , ya ku ɓa so naza wyeba ,
atna vinyikwo nya kwo n ɓa wu bmi pei - pei , yi to damu n ɓa knawan ɓeyim . ama shekwoyi la nayi ye ɓedo n ʼgbai n nabai ge aga n ɓa to kunce lo ɓa bwa aknawan daidai .
kwo nu ɓe n bwa doloyi n naga nayi nya , ɓai wanje akna shi ega doho - dohoi wan kohin akna nyi .
n nyasan san oga gmanyi , aga je vinya ɓa gye azhin n gnisun kwoi . n ʼga gmanyi a bwa latu , aje ɓa ce nyi , ɓa dagma n kunsun kwoi .
ofye vinya fye zhin kristi nayi nu , zaho - zahoi zhin oga nu nko mi .
dna ikklisiya kwa , shekwoyi ku aza zhin fi nko mi , kmisunyi a nabari tnutnu loyi , bayi a anabi - a waʼazi zhinyi , tahi n nyawuyi ; sai ɓewowo zhin - yi , aza kagnayi , aza bmazhin - yi ; aza n ɓa ɓa mi ɓa gyabye nazai ɓa zhin tnutnu nʼgbei lodo , n nazai n ɓa da anyitala gbo - gbo .
zaho - zahoi zhin nabari tnu - tnu loyi nu ? nge awo . zahozahoi zhin waʼazi zhin - yi nu ? awo . a zhin anyawuyi nu vinya ? zaho - zahoi n ikoi lo wa zhin aɓo wowoyi ?
ko wa ka anyasan gna ? ko wa da abye gbo - gbo to woi tuɓa mwi n ? ko zaho - zahoi nu ɓa mi wa wo ʼza woi daɓo dna nyitala - woyi , har wa go ko gna ʼza to woi shin ko won ?
awo , ama fye yi fyehin fya zan nyaga zafun nya duduyi nu shin . ama dei , miɓa wu fye zokwo nko gnaɓa bmiya lo vinya !
kwo mi - i mi , ma daɓo n nabyei gbo - gbo har n na malaika nya yi ɓe , ama mi - i to n yeyei lom , mi la ze ngye sugu wyiɓeyi , ko eshan bwiciyi kawai .
ko mi - i iko yi ngye anabi mi - i kpe ɓeye nko ye ɓeɓelo kwa zhin , ko mi - i n yekpe anyi nyai vinya har mi - i kmi asiri anya - ya ; ko mi - i n gaiciya ga yako yi har ma mi ma daɓo n ʼpe yi kwa shanba , ama ndei mito n yeyei lom , mi to zhin nyaho num .
ko mi - i ku mi nyabwa yaga vinya agna awyekoyi , har ma ga mi nayi ntuge a gyi ko ʼna ɓedo , ama mi - i to n yeyei lom , ko la ze ɓo gbolo .
yeye n bugba - bwa yi , kwoi na tnazhin - yi mwa . yeye ta wo ʼshem , ko ta mwi kwohin ʼzayi , ko kwa la kwohin tum .
yeye ta zhin ɓo ntna hankali m ko ta zan kwohin tukwo nya shin m ; ko ta pye n minagyi gyi yim .
yeye ta wo agmada ntu ɓenukoyi ɓom , ama ko zhin kwa nya agmada ntu gaiciya ɓo .
nʼho ye za , ho ɓa viwo ɓeye komi nko nako yi ; ho ɓa gawo gaiciya n naɓo vinya ; oha wyetu lo nʼwo ; hoi ɓa bwa atna n ʼwoi n ɓeho - ɓeho yi .
yeye ta shan zon . anabi ɓeda ɓa duya ; ɓeda n na nyitalai gbo - gbo du ɓa ɓa diya ; ko ɓeyekpe nu , ko ɓa duya .
ntuge nʼsaiye , yi kpeye lo kpe nʼshe - she nu , du na nyaga ɓeyekpe yi n na ɓeda kpeda nya yi , ɓa to shince lo n kni yim .
ama shi aɓei ku yi ze nunuyi anya ga atna nuyi ye , ɓa ɓa duya .
esanu mʼɓei zhin oɓi nyi , omi ɓeda , oma ɓenubozhin yi , nʼma ɓezhin - zhin yi vinya ɓa ɓei zhin ɓinai nya nu . ama nsaiye mila zhin zadnagmai , ntuce nu mi ku ɓinai aɓo ya .
nlonu , nya yi gyelo nʼsaiye , yi kpawyega tu n shekwoyi tukwo nyi , ko wulo duru - duru ngye shi oza zhin wa gye wohin duru n maganyi cegyeda nyi ; ama n wyihoi yi ɓa gye wo pei - pei shi wo nyi dna wo nunu - ntuge wo ɓei ce yawye yihin yi ce wawye . oɓo mi kpeye lo nsaiye , mi kpeyelo kpe nʼsheshe nu , ama n wyihoi , mʼɓei kpeye n shince nʼkni yi , n nunuyi njesun ngye shi shekwoyi kpe miye lo n nunuyi nyi .
nsaiye dei aɓo ngnu - ata nu mizhi lo - oɓa nuzhin ; gaiciyaga , awyetu , n yeye yi ; nya ko dulo vinya , ko nu zhin yeye .
ntucenu , fye la bugba shi yeye nu ; ama dudu lonu fye ɓa ntuge fya bwa anyagaga zafun gyi - gyi - yi nya tun ɓa ga shekwoyi ɓeda kpeda ba .
oza wo daɓo n nabyei gbo - gbo , wo ta daɓo n azai nu , ama n shekwoyi yi . ntuge zaho - zahoi ta wo nya wo dam ko da shike wo da aɓo nu nɓa bwi zhi dna n zafun iko .
ama oza wo gwo shekwoyi ɓeda gna aza , wo bma ɓa zhin nu ɓa mwa dna n dagayi , woi mi ɓa zhi n natna - zhin - yi ɓe .
oza wo daɓo n nabyei gbo - gbo , wo mi wohin nu gni nʼwo gmanyi yi , ama oza wo go shekwoyi ɓeda gna aza , wo mi ikklisiya nu gni vinya .
miɓa ye ntuge ofye vinya fya daɓo na nyitalai gbo - gbo . ama mi gna ye lo ofye vinya fya bwa nyaga n fye ɓa da shekwoyi ɓeda . ntuge oza wo da shekwoyi ɓeda , wo gnasun napma yi nduʼza wo daɓo na nyitalai gbo - gbo . akpe wa pmi wo ɓeda bma ga aza ʼn navun aɓo wa da nyi , ntuge kwa mi ikklisiya gni vinya .
oma - zaje , ndei ma ɓe fyaba mi - i daɓo na nyitalai gbo - gbo nfye ta wo ɓa lon , kni - apmai nu nfye ɓa bwa ? ama nʼma gna fye pei - pei enya shekwoyi la kpanyaya wu mi , ma gna fye ɓo mi kpeye lo , n ɓeyi nko ɓelo kwa zhin , n gaiciya shekwoyi ɓeda nya yi - oɓo nu fye yelo , oɓo nu ko ɓa bma fye zhin .
ko anyikonya nɓa to wyewyei yin – ngye mwayi ko gojegye - ɓa zhin dogbe nu ge ko kamata lo a daɓo n seseiya , a fwa ɓeda na nyitalai gbo - gbo . ntuge nna bye mwayi , ko a san gojegye to a ze ɓa bwam , ɓa cibwi gbo - o , nyikado ɓa kpe ɓeye n ɓa da ?
njesun ndei oza wo bye okun mwayi n wo to byeko dai - dai m , nyikado ɓa kpe ge a ye a lo kun nu wa zhin shiriʼa ?
to - ko wu lonu , aza ɓa kpe nya ho da n wuna ndei ho to da n byei n nazaje ɓa wo ma ? oho ɓeda ɓa zo fi nʼse .
abye lo gbo - gbo n nanyimi , ama doho - dohoi to celo ntna kwa wyegam .
ama n mi to wo nyitala n nada nyim , oza nwo dako nyi , wo ɓa ze ngye zhiɓeyi ebye do nya mʼma ba , omi ce ma ze zhiɓei ebyedo n wa ba .
shikwonyi fye ye lo fya bwa nyaga zafun nya , to , sai fye ye fya bwa ado nfye ɓa zhin apma cei ntu ikklisiya migni ɓo .
ntuce nu oza wo daɓo n nabyei gbo - gbo , ko bmiya wa zhin aduwa ntuge wa bwa iko bmapmi nya .
ntuge n ma zhin aduwa n nyitala doyi , mʼmi ta kpe kwa wyegan , to , omi zafun nu bwa aduwa zhin , ama omi bugba ɓemwi nya to na pmai lo dna na duwa yi mim .
to , miɓa zhin wuna na ? e , miɓa zhin aduwa n nyitala doyi , mii ɓa jezhin n nyitala yi n zaho - zahoi ɓa wo mi cei . miɓa ko anyi n nyitala doyi , mi - i ɓa jeko n nyitalai n zahozahoi ɓa womi , miɓa kpe mihin ce she mi la shekwoyi tu lo n wu .
esanu ho zhin shekwoyi godiya dna zafun kawai , hoi da nyitala woyi ho , aza ɓa gnifi hoi n nyakun nyi , ɓa ɓa wo wuna ɓa gni shekwoyi godiya zhin nʼho ya ? ɓa ɓa kpe cige “ amin , ” wuna to ɓai wo ɓo ho da ma ?
kwo oho godiya zhin yi bmiya n shekwoyi aba , ko to mi azaje zhi n ɓa kunsun lo hoi n bugbam .
ma gode n shekwoyi yi ntuge mi daɓo na nyitala woyi yi ndu zaho - zahoi nʼfye mi .
ama dna na duwa nyakun , mi gnaye lo ma da aɓeda ngun atnu , n naza ɓa wo mi nyawu ɓa bwa bmazhin , aiya gna ge mi da aɓeda dubu gun - awo dna nyitala woyi .
omazaje , fye to ku wu ngye aɓi dna fye aɓenubozhinm , fye ku ze aɓi dna ɓenukwoi zhin mi , ama fye ku ze azayakwo dna nfya ɓe nubozhin mi .
acei kafi lo n littafi ge , “ miɓa daɓo nazaye yi n nabyei gbo - gbo , nna zhiɓeyi nyitalai jesun , ama dudu lonu , ɓata wo mi ɓedam , ” shekwoyi nu na gna lonu .
ntucenu nyaga aɓeda nya na nyitalai gbo - gbo ko zhin tuze nu na tnaviyi aba toge a yesu viyi m , ama nyaga shekwoyi ɓeda waʼazi nya ko zhin a yesu viyi nya nu toge atna viyim .
to , ko n fya ye fi na duwa nyakun , ofye vinya fya ya ɓeda na nyitalai gbo - gbo , tna ɓeyekpei ho ko tna viyi ho wa loɓe aduwa nyakun , wo ta gna nyace nu gnu fyem ?
ama n fya zhin shekwoyi ɓeda waʼazi efye vinya , esanu zaho ngye tnaviyi ho , ko tna - ɓeyekpei ho ɓa loɓe aduwa nyakun , waʼazi yi ɓa zun wo kni tu nwa laifi tukwo , kwa dawo bugba ʼwa njesun .
owa ɓenubozhin ɓa kun zhi n bmi , har wo ɓa ce ako - ko wa ga shekwoyi mwa - mwa woi cige , “ ɓehin - hin , shekwoyi dnalo ya n fye atasin . ”
to , emazaje , oɓo nyi mi gna fye ; esanu fya yezhi na ba gmanyi , zaho ɓa ko - anyi , zaho ɓa wuʼnya , zaho wa da ɓo woyi n shekwoyi a kpeya wuwo ; zaho kwa , wa daɓo n nyitala woyi yi , zaho kwa wa pmi nyitala woyi ɓeda bma . azhin a pma n ɓai vinya ntu ekklesiya migni ɓo .
aza to du ngun aba ko ata yam n ɓa ɓa daɓo n nyitala woyi yim , ɓai ɓa bwada ɓai caba gaje nu ; tile nu kwa a gye za gniɓo nwo ɓa pmi ɓeda bma .
ama n zaho to gnilo n wo ɓa mi wa pmi ɓeda bmam , to zaho - zahoi to daɓo n nyitala woyi yi dna n begye m , sai dai wa da fi nwo mi san - san ga wohin tukwo n shekwoyi aba yi njesun .
aza ngun aba ko ngun ata n ɓa shekwoyi ɓedai shi lo to sai ɓa da gmanyi - gmanyi , aza ɓa ce nyi kwa , ba mwi nya nɓa da nyi .
ama ngye zaho dnalo na duwa nyakun yi shekwoyi ɓeda ɓe dawo dnaɓo , to oza kmisunyi nwo ɓo daɓo nyi , wa a ce pi n kasun .
ofye vinya nfye nyaga yi pyai lo , fye ɓa mi fya da shekwoyi ɓeda fye caba ga je , n nabai aza vinya ɓa bwa bmazhin n migni yi jesun .
oza nwo nyaga shekwoyi ɓeda da nyayi , wo ɓa mi wa wan wohin tukwo ko wa pmi owo ʼsa nwo ɓa daɓo ce yi .
ntuge shekwoyi to yi yi ntu naɓo ajegmi ɓo nu m , ama n bugbafu ɓo nu , ngye shi ko nyi n na ikklisiya aza gyi - gyi - yi nya vinya .
anyikwo ɓa ku ce pi fi na duwa nyakun . ato ye ge ɓa daɓom , shi ko nyi ɓa fi n na nugbai sinta nu shi littafi gyi - gyi - yi ku da .
ndei ɓa ɓenyahoi lo , sai ɓa nya ɓa ʼɓa n napi , ntuge ko zhin vinyiko ɓo nu nyikwoza wa daɓo dna na duwa nyakun .
fye to ye cen ? fye gye ge shekwoyi ɓeda yekpe kwa pa nfya ba nu , ko ko zozhi nfya ba na ? fye ku bwi aba .
ndai zaho gyelo ge wo zhin shekwoyi tnu - tnuyi nu , ko kwa ge wo n zafun nyagai lo , to sai wo kpe ge ɓeda ye nmi kaga fye nyi ko zhin shekwoyi gbetu nu .
ama oza n woto shi ɓeda ye bwam , fye fawo dna nwo tnayekpe .
ntucenu omazaje fye la bugba gna shi fya bwa nyaga shekwoyi ɓeda da nya nu , ama fye to gna ɓeda n na nyitalai gbo - gbo zhin ɓenukoi num .
ama fye zhin nyaho - nyahoi tu zokwo n bmiya bmiyai .
nsaiye dei mi cei pma ma cefye ɓepa nabari manayi nya n mi ɓei zhin fye kwo waʼazi nyi , fya gwo ko , ofye gaiciya - gai mitu n konu nyi .
nabari manai ye nu ɓa gni fye , fyei ya gyi abye nko bwashi yi kam - kam , sai dai ngye fye to ɓo shin gaiciya manai nu ga n kmisunyim .
nʼɓo ku gna fye pei - pei , tunyi n kmisunyi , ngye she mi ɓei gwo kwo nge yesu ɓo lafi ntu yi alaifi ɓo , she littafi ceida
aɓo lawo bi , ama dna nyipyei tahi wa laka n vingwo shi a cei kafi n littafi nwo tukwo .
wa wu wohin tukwo n bitrus aba , n na vun nwa bara awo - cei - aba aba .
wa pmi wa wu wohin tukwo nwa viyi aba aza n du tagyi gnu - atnu ( 500 ) ya n sagmanyi yi , n mwa begye nɓami ye wyewyeyi lo , ama azaho ku wangye n ɓami .
nsayi wa wu wohin n yakubu aba , n navun deye nwo atnu - tnuyi aba vinya .
nnavun kmasun vinya , wa wu wohin tukwo n ma ba , sai ho gna oza n na mawo esai ye kwa duya .
ntuge minu zhin oza gbagbayi dna na bara vinya , mii to kunce lo ayi mi ge owo baram , ntuge maku shekwoyi ikklisiya dna na zhin gye n mwa .
ama dna shekwoyi alheri , mi la ze nya miɓa ze , alheri kuwa nwo ɓei gami nyi ko to ze gboloyim . mi ku tnu - tnu zhin n mwa n du atnu - tnuyi aje vinya , kwo shi kwo nyi emi ɓo zhin nu tom , ama shekwoyi alheri nu ɓei lo tnu - tnu dna mi mi .
to , kwo koi gmi n maba nu , kwo koi gmi n ɓa ba nu , waʼazi nabari nya nu n ya zhin fye , fya ga ko gaiciya lonu .
tunda yi zhin waʼazi lo ge yesu ɓo la laka n vingwo , knihin nu zhin azaho nfye mi ɓai cige azafi ta kukala ma ?
ndei ɓedaye zhin gaiciya nu , to ko wu nu ge yesu to laka n vingwom .
ndei yesu to ɓei lakalam to , eyi waʼazi zhin gbeloyinu , efye gaiciya ga ce ko zhin gbeloyi nu .
ai eyi a waʼazi zhin - yi ku ze a zakata shekwoyi anya , ntuge yi ku da ge shekwoyi ɓola yesu lakala n vingwo to woi gowo kalalalam , ndei ɓeda ye zhin gaiciya nu ge azafi ta kukalam .
ai ngye ato ɓei ku azafi kalan , to agye yesu to ɓei lakala nu m .
ngye yesu to ɓo laka lam , to ofye gaiciyaga la ze gbeloyi , har saiye fye ye zhin aza bwi - bwiyi nu fi nfya laifi mi .
kwa wu nu ge azafi n ɓa ɓei zhin ɓai vi yesu nyi , ɓa to n pwo - pwoi lo cen .
ndei eya wyetu n yesu bwasun lo n nanyi ye nu kawai , to yi zhin anya sunsun nya nu n mwa n naza ba n nanyi ye .
ama gaiciya nu ge yesu la lakala n ʼfi . deye kwa wu nu ge wola ze kmisunyi n naza mi nɓa ɓa kukala n ʼfi nyi .
ngye shi efi ɓei ɓe kwa vi zaknayi zokwo , n kasun lonu kalaku na vingwo ɓa bwa n zaknayi zokwo nu vi ( wato adamu n yesu yi . )
zaho - zahoi fi ntuge yi pa bye n adamu nu vinya . owo laifi ko vi zaho - zahoi . ama zaho - zahoi nwa yeto yesu , wo ɓa je kalala
ama zaho - zahoi n wo sayi , yesu nu ɓo ya kalala , she yesu ɓei jezeɓe n sayi aza vinya nɓa vi wo ɓa ɓei je wyewyei bwa .
nsayi esa kmaknayi ɓa ɓe , esa nu yesu ɓei ga ebe n dada shekwoyi akun , woi ku nasara zo zhin tu na nuwunyi doho - dohoi pya .
ntuge ko zhin tile nu yesu gyi be , sai wo ku wa nuwunyi vinya zofi n wa pita sinta .
nuwunyi kmaknayi nwo ɓei du ko ɓoya ko nu zhin efi .
ntuge littafiʼa cige , “ shekwoyi ku anya fi vinya n wa pita sinta . ” yi kpe lo nu ge shekwoyi to dna lo n kun m , ntuge owo nu na fi anya vinya n yesu apita sinta .
ama esanu anya vinya ɓei kufi n yesu ʼbe sinta , owo n wohin tukwo shekwoyi nugun , wo ɓei dna wohin n shekwoyi ye gyi ʼbe tu nanya vinya tukwo .
to , azayi na zhin ɓa batisma tu na zafi ɓo nyi ma ? ɓa cei pma ɓa bwa kninya ? ndei ko zhin gaiciya nu , shi ɓa da nyi , nge azafi ta kukalam , to knihi nu zhin ai zhin ɓa batisma ntu na zafi ɓoʼa ?
eyi nʼyihin ce , knihi nu ɓa zhin ya la ɓa yi zhin azhin n ʼyihin mafi lonu ci - ci a ?
oma - zaje , mi zhin ma gundo n ʼfiyi fyegyi - fyegyi . mi daɓoye ntuge mi n ʼgbegyi yi lo n fye tukwo dna yesu kristi .
kni - apmai nu lo dna n gusun na nyawannyawan yi shi anugbai zhin dna n afisusu mi – nge gye za bwaye wa gmiye dna naʼnyi ye na ? ama ngye kalaku tolo n ʼfin , to , “ yi wu ya gyi yi sin , efyeagyi yi fi , ” shi aza da .
fye to ku ze aza gbolo m , “ anugundo nukwoi zhin ɓa wun aza manayi ya . ”
fye lo fyehin hankali , fya zhin ɓefyece , fya fa laifi . mi da deye fya wo vinyiko nu , ntuge azaho nfye mi ta kpe shekwoyi ye lom .
zaho ɓa nyage , aza - fi ɓa mi ɓa bwa wye - wyei njesun wuna ? ɓa jezeɓe n kni nayi pya ya ?
oza gbolo , esanu ho bye nyabye dna nkni , woi - woyi ta gye bmim , sai kokoi la fi kpa .
nya ho bye nyi kuwa ho ta pma nayi nu bye n ko zhin kwa pa nyim , sai nyabye kawai nu n ho yadna nʼkni , ko ewyi byegye , ko nyabye ho pya nu .
shekwoyi zhin wa ga nyabye yi nayi shi wo cei pma , wo zhin wa ga nya bye doho - dohoi nayi gbo n nyabye do yi .
anyawye - wyeyi nayi to wu gmanyi num . azanyikwoci n nayi gmanyi anya - fanya n ɓanya yi , awyisala n ɓanya yi kasun .
anayi eshe nyalo , anayi anyi nya lo jesun , bmiya - bmiya anayi eshe nya wu gbo n bmiya - bmiya anayi anyi nya yi .
nyipyei nko nabmiya yi lo , epya ce nko nyayi wu gbo , akpasu nɓa nyai lo kasun ; ko dna na akpasu mi , ɓa n nabmiyai du aje .
kwo ɓei wu layi nu esa na zafi ɓei kuka n cei nyi , nayi na bi nyi , ko zhin boboi nu , she ko ɓei laka , efi ta shan ko gye aigna ko bom .
a bi ko dna n wyegbaci ntna kala jesun , ese ko ɓei lakala , ko ɓei laka dna latu nu n kalai jesun .
esa na bi ko cei , ko zhin nayi abu nu . esanu ko ɓei laka , ko ɓei laka dna n nayi zafun nya nu . ngye shi nayi abu nya lo nyi tile nu abwa nayi zafun nya .
ntuge litafi ku da ge , oza kmisunyi adamu ɓo ze wye - wyeyi da ; ama adamu kmaknayi wo nu ga wye - wyeyi zafun nya .
zafun nya nu to ɓe na bye m , ama nayi nya nnavun nu zafun nya kma ɓe .
adamu kmisunyi azhin wo nʼkni nu , butukun nya , ama adamu bayi wo gmi nʼshe nu .
zanyikoci doho - dohoi n nayi wu ngye adamu nya n na zhin ko nʼkni butukun nya , ama oza n wa ze kristi nya , wa bwa wo nayi pya nayi nko gmi nʼshe .
ngye shi yi wu ngye oza na ɓei zhin wo nʼkni nyi nlo nu yi ɓei wu ngye oza n wo gmi n ʼshe nyi .
oɓo mi gna fye , emazaje , nayi nami yi ko ta gye shekwoyi bemi wyem . eyi anayi aboboyi ye nu to zhin a nyalo - nyalo nyam .
fye wo asiri ye , eyi vinya nu ta fim , ama aɓei shan yi do vinya .
kwo ɓei wu para nu nʼwye kpata yi , ai ku mwayi kmaknayi bye . n mwayi ho byebyeyi , a yesu viyi n ɓa kufi , ɓa ɓei kukala n na nayi shandoshan - shan yi n ɓa ta shan fim . eyi ce nʼyi ɓei cezhi n wye - wyeyi nyi , aɓei shan yi anayi do n sagmanyi yi .
ntuge eyi anayi nʼyi cei lo n saiye nyi , ɓa zhin afifiyi nu . tile nu ɓa bwa doshan , nʼnayi eshe nya yi , nko ta shan fim .
she ko ɓei ku zhin lonu , dna nʼsayi nu n littafi ɓeda ɓei nu nkwa cige , “ aku nasara gyi tu nʼfi tukwo . ”
o efi , oho nasara gyi gni na ? efi , oho iko wu - wu nya gni na ?
efi bwa ko iko ʼzawu nya n laifi nu , laifi kwa ko bwa iko n owa nu .
ama yi zhin shekwoyi godiya n wo gayi nasara dna yesu kristi nyi .
ntucenu , emazaje yeyeyi , fye ku gni mizhi dai - dai . fye gyi abye n shekwoyi tnu - tnu yi nʼwyei nyice , shikonyi fye kpelo ge efye tnu - tnu dna dagayi ta ze gboloyim .
miɓa daɓo n saiye ntu agyi wye ɓo n fye ɓa yezhi fya ga shekwoyi aza n ɓa fi n yahudiya nyi . tile nu fya zhin nya ma gna a ikklisiya galatiya nya ge ɓa zhin nyi .
n ladiwyi doho - dohoi yi , zaho - zahoi ɓa kni agyiwye shi wa bwa n sun , wa so ɓa zhi ntuge esa ma ɓe cei , fye ta shan zhi ge fye ye agyiwye ho zhi m .
esa ma ɓe cei , mʼɓei tnu nazayi n fye ye cei , miye la wasika ma ɓa ɓa lo nfye nyaga yi n urushelima .
ndei ma gye ko bmiya lo ma lo ce to , sai ɓa gnilo n miyi .
mʼɓei ɓe fya ba mi - i la zhi makidoniya , ntuge mi ye ma vi makidoniya bwa nu .
mi gye lo ngye nʼɓei la mwasa fyewyi nfyaba , kpekni har ma zhin vinyiko vinya , ofye nu ɓei ka mi bma zhin har mi ye lo aba nʼɓei kalo .
mi to cei pma lo ma gye fye mi - i duduyam , ama mi na wyetu yi lo ma sunsa fyewyi nfyaba , n shekwoyi wa ye .
ama mi ɓa dnaya n afisus kpa har pentikos sa .
abokunmi guguyi yalo ya n mwa pata n maba ntu tnutnu ɓo , ama anuwunyi lo ce n mwa begye .
ndei timatiwus wa ɓe fye aba , to , sai fya gwo wo abwa - baba ntuge wo zhin tnu - tnu ga shekwoyi nu shi mi gyi fye wye , omazaje ,
fye zhin wyegbam , ama fye bma wo zhin ntuge wa gyi abye nwo zanyi har wa ɓe maba n bugbafuyi , ntuge mi shi wo ɓeɓe awye lo ɓedo nazaje yi .
to , ntu eyi zado ɓo ngye apolos , ma ku wye gyi wo nmwa n nabai waɓe fyaba ngnisun nazaje yi , ama ko to lo wo do wa ɓe n saiye m . ama esa wa bwa esa cei , wo ɓa ɓe .
fye ku zhi gu , fye ku mizhi n gaiciya ga mi , fye ku edna ya , fye ku kala dna .
fye zhin ɓoho - ɓohoi vinya dna ye - ye mi .
fye kpelo ge istifanus n wo puwa yi , ɓanu ɓei kmi yesu vi nabye n akaya , ɓai pmi ɓaku ɓahin tukwo ga ntu shekwoyi aza bmazhin ɓo , mi gyi fye wye , mi azaje ,
fye zhin ɓo nɓa gna fye ge fye zhin , fya vi azaje ɓo nɓa zhin tnu - tnu ngye ɓa .
adamilo n mwa ntuge , sitifanas , fartinatus ɓedo n akaikus ɓaku ɓe ma ba , ɓaku tnu - tnu zhin n fye ɓei ɓa zhin nyi .
ɓala awyeko gyimi ɓai gami agmada she ɓa ɓei zhin fye nyi .
a ikklisiya vinya n asiya kni ɓa safya milo . akila n biskila yi , ɓedo n ikklisiya yi n ko yezhi n ɓa puwa nyi , ɓa safya mi lo n mwa dna dagayi .
azaje vinya ɓa safye amilo . fye ɓi azaje gna vinya n bwadodna gyi - gyi yi .
mika deye n ma bwa yi nu . omi , bulus , mi ɓi fye gna lo .
zaho - zahoi wo to ya dagayi m , eknil tu lo n wo . eyi dagayi , ɓe .
alheri dagayi yesu nya ko sase kunsun fye yi .
omi ye - ye ko kun - sun nfyei vinya dna yesu kristi . amin .
wasika ye gmi n mi aba nu bulus , oza kni - kniyi shekwoyi nya , wa ze yesu kristi tnu - tnuyi , ɓedo n timatawus yi eyi zado , kwoi lo a yesu - viyi aba nɓa fi n korinti nyi n akaya yi vinya .
shekwoyi eyi dada n yesu kristi eyi dagayi , wo tu zaho - zahoyi nfye anabarka , wa ga fye bugba fu njesun .
yi zhin shekwoyi godiya , owo nu n wo zhin eyi dagayi yesu kristi dada nyi . ntu ge bmazhin vinya gmi nwo aba nu .
owo nu bma yi zhin woi fu yi bugba dna eyi wahala vinya , nabai n yi ɓa mi ce , ya bma aza zhin nɓa fi lo n wahala gbo - gbo nyi . esa n ya wuɓa wahala pya n ya sin , njesun ngye shi ya kun zhi nkwo , n shekwoyi akala yi .
shi yi sin wahala ngnisun n yesu yi dna nwo a wahala nyi , elonu yi ɓa bwa owo bmazhin ɓedo n bugba fu yi .
ndei ya sin wahala , yi sin ntu fye bmazhin ɓo nu , nfye gni - gniyi , ndei yi n bmazhin lo fyehin fye cei lo , nkwo nu ɓa bma fye zhin , fya bwa hankuli n wahala yi n yihin ɓo sin nyi .
ntuce nu eyi awyetu n fye , kwo ta sha - sha m . yi kpelo ge shi fye sin wahala lo ngnisun n yi nyi , fye zhin fya bwa eyi atnazhin hi pya lo ce .
omi - azaje mi cei pma ma pa fye n wahalai ya sin dna asiya nyi . wahala ɓei la yi mwa ɓo sosai , har to yi kpe ge yi ɓa pwom .
yi ɓei gye ge yi ku pma aza fi - fiyi ze nu . ama deye ɓei zhin ntuge to ya kpema eyihin tukwom , ama n shekwoyi , n wo ku azafi kala nyi .
dna efi wahala yi pya wa gni yi woi ɓo gniyi nabye . yi na wyetu yi lo nge wo ɓa gyi abye wa gni yi .
shi fye bma yi zhin n aduwa yi nyi . har kwa ze ge aduwa nfye zhin laɓa ntu yi ɓo nyi , ɓa gyi nasara , shekwoyi wa tuyi anabarka , har aza mwa kwa ɓa zhin wo godiya .
eyi bugba bui - bui nyi , har eyi ɓemwi - i wu yi ge , eyi zan - zan dna nna anyi ye , tun ba ga eyi aɓozhinzhin nfyei , ɓa ku ze n gyi - gyi - yi , n gaiciya yi , n shekwoyi aba . ya zhin lo nu , to ge dna n anyi ɓeyekpe nu m , ama alheri shekwoyi nya nu .
yi ka fye enya nu nfye ɓa ba fye bwa awyega njesun . omi wyetu nu nge fya bwa kwo awyega vinya .
nya fye kpeye n saiye nyi ko to nu - nuyi lo m . ama , esa yesu ɓei ɓe n cei , fye ɓei kpe ɓeho - ɓehoyi ye vinya , fye ɓei gyigbe n yi - i ngye shi yihin ɓei gyigbe n fyei .
mi ɓei kpe deye tunyi sapa , cenu na zhin ma ye ntuge , ma je fya ba ɓe , n nabai fye bwa anabarka zunɓa .
gama mi ɓei ce pma ma ɓe fya ba , esa n mi ɓei lo makidoniya nyi , njesun esa yi nma jeze ɓe , n nabai ma bwa bmazhin nfye har n kwo ba lo mi - i n yahudiyaʼkni .
ama esa mi zhin shiri deye pya ma , mi zhin ma vi omi ɓeye nu ? mi zhin ma mwi anya dai - dai ? har ma cige , e , ma jeci ge aʼa nsa gmanyi ?
shekwoyi kpelo ge mi to ɓo zhin fye alkawali , eh nya nu ɓedo n aʼa yi m .
ntuge yesu kristi shekwoyi nugun n sila ɓei zhin fye waʼazi n wo tukwo nyi . har timatawus ɓedo nmi yi ya kuje fye gna nyi , wo to zhin oza nu nwo ci ge , eh , woi je ci ge aʼa m . ama wo zhin wa ci ge eh nu , deye kwa , ko gmi n shekwoyi aba nu .
gama owo nu zhin wa nu shekwoyi alkawali vinya , cenu zhin yi ci ge , amin dna yesu , yi ci lonu dna shekwoyi mwa - mwa nu .
shekwoyi nu mi yi awye - wyeyi zhi , ɓedo n fye nya yi dna yesu . shekwoyi nu la yi kni zhi .
woi la yi tu ze nge yi zhin owo nya nu . woi la zafun gyi - gyi - yi gayi kwa wu ge lalle wo ɓa zhin nyaho ntu yi ɓo na bye .
shekwoyi nu zhin omi saida da . wo kpemi bugba lo , mi ɓei ye ntuge fya pwo nu , cenu ɓei zhin to ma ye ma ɓe korinti m .
yi ta tu fye dole nu ge fye vi nya yi da nyi m , gama fye gni - agni lo so - sai dna gaiciya , yi zhin tnu - tnu nfyei ntuge fya dagma .
ntuce nu ma cige mi ta ɓe fya ba njesun ntu ge ma zhin fye fya wun bugba m .
gama n ma zhin fye fya wun bugba , nyika nu ɓa gami agmada ? sai of ye n mi la fye wun bugba nyi .
cenu ɓei zhin ma ka fye wasika hi , mi to ɓei cei pma ma ɓe fye aba fya zhimi ma wun bugba m . gashi kwa ofye nu na gmadai lo .
mi ɓei ka fye n bugba wun yi n gaiciyai har n bwi ci yi , ntuge to ma zhin fya wun bugbam , ama ma wu fye fya kpe shi mi ye fye lo vinya .
ndei zaho la bugba wun zaho nfye , wo to zhin minum , wa zhin fye nu , ko kwa zaho nfye tun da shike mi to cei pma ma ga zaho - zahoi wahalam .
kwo la kun ce wa bwa tata ye pya , nfye ku zhinwo nyi .
ama sai fya zhin wo gafara , fya cewo bwa njesun , n nabai to wa godiya n bugba wun yi , har fya gye woi fa yesu vi ɓom .
mi gyi fye wye nu , fye zhin wo wa kpe ge fye yewo lo .
cenu ɓei zhin ma ka fye wasikahi mi ɓei ce pma ma kpe shi fya gyi nasara n wu , njesun ko fye zhi lo n shiri zhin ntuge fya vi nya ma gna fye .
esa nu fya zhin ʼza gafara n laifi wa zhin nyi , mihin mi ku wo zhin gafara ce , gama esa ma zhin wo gafara ncei ndai gye nyaho lo , ma zhin gafara ntu kwo ɓo , to mi zhin kwo ntu yesu ɓo nu , ntu fye ɓo njesun .
nna bai to shetan wa gyi nasara n yi m , ntu ge yi kpe wo shiri ye lo vinya .
esanu mi ɓei si taruwasa ntuge ma zhin waʼazi ɓo , ma gye shekwo la zokwo guya ga mi .
ama mi ɓei la damu n mwa , ntuge mi to ɓei gye titus wye m . ntucenu ma lakala ma lo makidoniya .
ama godiya ga shekwoyi , ntu nasara ɓo , n yesu kristi ku zhin , tu n yi tukwo nyi , ngye shi wo zhin ampanyi n yi abaho - baho yi n ya lo , ntu ge ya da owo nabari manayi n aza aba , ngye turare sundayi .
gama yi zhin ngye turare sundayi nu , n yesu zhin kwo hadaya ga shekwoyi nyi . kwoi laɓa n a yesu - viyi aba ɓedo azayi nɓa to go wom .
ga aza nɓa fi lo n bwi - bwi turare ye zhin nya nukwoyi nu n kwo wu za . ama ga aza ɓa filo n pwo - pwo kwo zhin nya manayi nu n kwo ɓe wye - wye yi . to , nyika nu ɓa mi n tnu - tnu ye pya ?
ai , yi to wu lo ngye aza nu , n ɓa la shekwoyi ɓeda kwa ɓa ze gyiba nya m . ama shi shekwoyi nu na tnuyi , yi daɓo n gaiciya yi , ntuge yi zhin kristi abara nu .
fye gye lo ge yi ci yihin nu ? fye gye lo ge dole nu , ngye shi azaho zhin , ya ɓe n awasika yi shi ntuge ya wu yihin tukwo n naje aba ?
of ye nu zhin eya wasika , n yi ku ka fi n ya bugba mi , ntuge zaho - zahoi wa kpe woi ce woi ba .
wasika ye wu lo pei - pei ge , kristi na ka kwo , woi ga yi kwo ge ya lo n cei . kwo to kakpe lo n allo kuta nya nu n inki yim , ama nna ʼza bugba , n shekwoyi zafun yi .
yi da deye ntuge yi kalai lo n shekwoyi dna kristi .
nyahonyahoi to lo , n yi ɓami ya cige ya zhin tnu - tnu ye n ya kalai nu m , eya kala kun n shekwoyi aba nu .
owo nu na zhin yi mi har yi zhin alkawali woi - woi ye bauta , nkwo to nyi owa kakayi fi nyi m , ama n zafun nya . owa zhin kwa ɓe n fi - i ama zafun zhin wa ga wye - wye yi .
a ɓei ka owa kpe n akuta nu , shekwoyi mwa - mwa kwa ɓe esa n wo ɓei ga n cei nyi . kwo shi ko nyi mwa - mwa n kwo ɓei kpe n musa wyeba ɓei la duya , kwo ɓei mwa har to a israilayi ɓa mi ɓai shi wa wyem , ndai owa n kwo ɓe n fi nyi , ɓei ɓe aza ba n mwa - mwa yeyi .
to ai mwa - mwa n kwo lo n zafun tnu - tnu nyi , kwo du deye lo .
tnu - tnu n kwo wu aza kwo mwa - mwa yi belle tnu - tnu n kwo gni aza ? ai kwo mwa - mwa yi gnasun lo .
yi ɓa mi ya ci ge mwa - mwa n saiye nya kwo mwalo , mwa - mwa nkwo ɓei nyi n sapai nyi kwo la duya .
gama ndai mwa - mwa ɓei nyi n kwo to ɓei mwasa dai - dai m , to aɓa ka mwamwa deyi gye wuna n kwo lo har abada nyiʼa ?
shi yi n wyetu yei lo nyi , yi ku ze abugba kala da .
yi to wulo ngye musa nu , n kwo ɓei zewo dole wa pui eje , n wa wyeba nyi ntuge to a israila yi ɓa gye shi mwa - mwa lo konya n wu m .
oɓa ɓo - nubozhin ɓei gu - gu yi , har n saiye ma oɓa ɓonubozhin kwo - o gu - gu yilo n eje yi , esa nu ɓa ba littafi alkawali kwo - kwo yi nya . eje ye zhin kwa kpeya esa oza ga yesu gaiciya n cei .
kwo n saiye ma esa ɓa ba musa owa ncei ejehin zhin kwa gu ɓa ɓonubozhin .
ama a zhin a kpe kwo ya shi litafi ku dage , “ musa eje ɓei la kmaya esa wo ɓei lo dagayi aba nyi . ”
to dagayi n ya wo nu zhin zafun , aba zafun dagayi nya lo , to , pwo - pwo lo .
ntu cenu , eyi vinya wu dagayi mwa - mwa ntna awyeba pui , yi mwa - mwahin konu kwa , ko kun abanu , nwo nu zhin zafun nyi , kwo zhin kwa yi ze n gye owo degbe , n latu yi mwa so - sai .
shekwoyi nagayi tnu - tnu ye , dna nwo sun - sun - gye , ntuce nu yi ta gmi bugba yam ,
yi ta dna aza kwoce nu ge ɓa ga gaiciyam , yi to ce pma aza ɓa ga gaiciya nɓo n shekwoyi ɓeda to dam . a vinyikwo ɓo yi , yi ta ye ɓam . ama yi da gaiciya nu n shekwoyi abye , ntuge oza nwa wo yi ɓeda wa gwo kwo .
gama ndai waʼazi ye n yi zhin nyi , ko bwi shi nu , ko ɓei bwi shi n aza ba nu kawai , n ɓa to wye - wyeyi lo m .
ɓa ta ga gaiciya lom , ntuge oɓa ɓo nubozhin fi lo a wyegma . shetam nu nafi ɓa ɓo . wo ta ye ge ɓa gye buzangna n kwo ɓe oɓa ʼba nyi m . buzangna n kwo kun n nabari manayi aba n ko wu yesu kristi latu nyi , n wo nu zhin shekwoyi degbe nyi .
gama yi ta zhin eyi hin nu waʼazi m , yi zhin yesu kristi nu waʼazi , n wo zhin dagayi nyi , eyihin ce yi zhin fye abara nu , ntu yesu kristi ɓo .
shekwoyi n wa cige , “ buzangna ɓa knaya n wyegma aba nyi , ” owo nu na zhin owo buzangna kwoi ɓe ya bugba , kwoi ɓe yi buzangna n shekwoyi latu yekpe yi , nkwo nyi n yesu awyeba nyi .
kwo shiko nyi yi arziki zafun nya ye yi lo , yi wu lo ngye ozun shakun mi nya nu kurum . kwa wu ge iko lo n shekwoyi aba nu , toge n yi aba m .
yi sin wahala ci - ci ama kwo taviyi yam , nsahoi ya zhin shakka , ama eyi wyetu ta zo m .
anuwun yi lo n mwa , ama yi to tna nugundo lom , njesun nsahoyi , yi zhin ya bwa aci n mwa yi to fi ntu ce m .
nsahoi yi zhin ya la yesu fi - fi dna n yi anayi n nabai agye owo wye - wyeyi dna n yi anayi .
dna yi wye - wyeyi vinya , yi fi wahala efi nya ntu yesu ɓo , ntuge aza ɓa gye yesu n yi anayi fi - fi - yi .
deye kwa wu ge efi lo tnu - tnu lo n yi , ama wye - wye yi lo n fye .
littafiʼa da ge , “ mi ɓei daɓo ntuge mi la gaiciya ga . ” dna zafun gaiciya nya ye yi daɓo ce , ntuge yi ku gaiciya ga .
yi kpe lo ge shekwoyi n wo ɓei la yesu kala n vingwo nyi , woi ɓei kuyi kala n yesu yi , har woi ɓe n yi ɓedo n fye yi n wo aba .
deye vinya kwo nyi ntu fye ɓo nu kurum , gama shi shekwoyi alheri ɓei si aza ba n mwa , ɓa zhin aduwa n mwa godiya nya ntu ge shekwoyi wa bwa latu .
ntucenu yi ta bwa bugba bmayam . ko shi kwo nyi eyi nayi bwa konya lo - lonu , ama eyi zafun ɓe - ɓe nu ci - ci .
wahala ɓiyi ye n yi sin kwo nyi kwa , kwo ta mwasa m . amma kwo ɓaɓe yi mwa - mwa dnagmayi nyalo - nyalo nya , n du eyi wahala ye .
gama yi zhin ya hankali dna , n anya nu n nata gyeɓa wyem . nya aza gye kwo ta mwa sam , ama nya aza ta gyem , okwonu mwasa so - sai har nyalo - nyalo .
gama yi kpelo ge , esa tent ye n yi fi nkwo nyi wato eyi nayi n anyimi ye , esa kwa miya shekwoyi ɓei gayi puwa n she , puwa n wa mi n wohin tukwo yi , puwa n kwo ta shan miyam .
nsaiye kwa aku yi ɓe , yi cei pma lo ya bwa puwa eshe nya ye .
esa ya kpe puwa ho kwo nu kwa , a ta shan yi gye n nayi yem ,
esa yi ye filo n nayi ye , yi do mi lo n wahala yi , ko to nyi ge yi ta yelo n nayi yei num , ama ge yi ye puwa eshe nya nu . n nabai nya kwo zhin fifi yi , a kpekwo wye - wyeyi .
shekwoyi nu layi zhin shiri , ntu doshan ye ɓo . woi ga yi owo zafun , n nabai kwa zeyi , ɓehin - hin ntu anya ɓo vinya n wo cei lo n tu yi ɓo nyi .
ntu cenu yi wyepai lo , yi kpe lo gʼe esa yi fi nayi ye , yi to lo n shekwoyi puwam .
gama eyi zan - zan zhin gaiciya ga nya nu , to yi gye wye m .
yi wyepai lo so - sai ama yi gna ye lo ya fa nayi ye , ya lo shekwoyi puwa .
ama nya kwo du lo vinya , yi cei pma ya gawo agmada , kwo yi - i fi anyi ye kwo kwa n wo aba nʼshe .
gama kwo zhin tile nu , eyi vinya ya yezhi n kristi ɓa , wa da yi owa . zaho - zahoi ɓei gwo nya kwo kunce shi wa zhin n wu . ko manayi kwo nukwoyi dna anyimi ye .
yi kpelo ge kwo bmiya lo yawo dagayi dna , ntu ce yi gna aza . shekwoyi kpe yi ye lo . ama mi zhin nubo lo ge , dna n fya bugba , fye kpe mi ye lo vinya .
yi to cei pma ya wu eyihin tukwo n fya ba nu m , ama yi cei pma ya ga fye dalili n fye ɓa gma n yi , n nabai n fye ɓa mi fya dna aza ɓe gbe n ɓa gma nazaje bmiya - bmiya nyi ama to ɓai gma n wo hali yi m .
yi ku ze anyacei nu ? ai ntu shekwoyi ɓo nu . n yi zhin aza alafiya da nu , ofye nu na ampanyi lo .
yesu ye - ye nu tulo n yi she vinya , she yi kpelo ge zaknayi nu ɓei fi n aza ɓo , vinya . deye kwa wu ge aza vinya ɓa ku fi ngnisun woi .
wa fi aza ɓo vinya , ntuge aza n ɓa wye - wyeyi , to ɓa laɓa ɓahin tukwom ɓom , ama ntu oza ɓo n wo ɓei fi wa laka n vingwo ntu ɓa ɓo nyi .
ntu cenu yi ta da zaho - zahoi owa dna oza ɓemwi m , ko n sahoi ma ngye yi ɓei ku yesu da owa dna aza ɓemwi , yi ta shan zhin lo lonu m .
esanu oza la vi yesu , wola ze oza woi - woyi , oza kwo - kwoyi la duya , hali woi - woyi la ɓe .
deye vinya shekwoyi nu zhin , gama ntu yesu ɓo , wo ɓei la yi shan do . eyi n yi ɓei zhin owa nuwunyi , yi ku ze owo anugundo . woi ga yi tnu - tnu , n yi ɓa ɓe n nazajeyi ɓa ze owo anugundo .
eyi ɓeda nu nyi ge , shekwoyi ɓei ze aza owo anugundo .
to , yi zhi nyi , yi zhin kristi atnu - tnuyi nu . wato kwo wu lo ngye shekwoyi nu gyi fye wye , ntu yesu ɓo , yi gyi fye wye fye fa shekwoyi wa shan fye do , fya ku ze owo anugundo
yesu to ɓei zhin laifi da num , ama ntu yi ɓo shekwoyi wa zhin wo , har wa ze laifi da , ntuge ya kuze aza manayi .
ngye atnu - tnu kun zhin yi n she kwoyi yi gyi fye wye nu , alheri shekwoyi nya nfye la gwo nyi fye to fa kwa ze banzan .
fye wo ɓo n shekwoyi da , “ mi ɓei wo fye bwichi , ntuge ma wu fye sun - sungye , ma bma fye zhin ntuge ma gni fye . ” fye wo , esa nyi n fye ɓa gwo shekwoyi sun - sun - gye , nnaiye zhin gni - gni nyipyeyi nu .
yi to cei pma , zaho wa gye ge eyi tnu - tnu to bmiya lom , ntu cenu to yi ye , ya ɓe n wahalai n zaho - zahoi aba m .
maimakon lo nu dna nyahonyahoi n ya zhin , yi wu ge yi zhin shekwoyi abara nu , dna n hakuri bwa na wahala yi .
esa mwa a kuyi lu , akuyi fi n kurkuku , avi ɓai wyiyi anya , tnu - tnu ku yi duwyi har ma nsahoi to yi mi n nyagyi m , balle a cige yi wangye .
yi ku yihin tukwo wu ge , yi zhin shekwoyi abara nu dna n yi zan - zan gyi - gyi - yi , n yeye gaiciya nya yi , n hakuri yi dna n zafun gyi - gyi - yi .
dna yi ɓeda gaiciya nya , njesun dna shekwoyi iko , yi zhin wo nya nu ɓefyece nu zhin eyi agu okun nya , yi ba sunkun n kwoi nu , ya kna yihin .
nsahoi a gayi mwa - mwa , sahoi kwa a ciyi wyegba ; nsahoi a kpeya gye , nsahoi a layi tu . kwo shi kwo nyi yi da gaiciya , a zhin a gye yi ngye aza kata .
aza kpeyi ye vinya ɓa wu ngye ɓa ta kpe yi ye m . nsahoi kwa wu ngye yi ku fi , ama shi fya gye nyi , yi n wyewyeyi lo , aku yi lu , ama yi to fi m .
yi bugba wun yi lo , ama yi n agmada yi lo ci - ci , yi wu lo n gye yi to n nyaho yim , ama yi ga azaje arziki lo , ko yi to arzikim , yi n nyaho - nyahoi lo vinya .
omi anugundo a korintiyi , yi ku ɓo da cewo n fye yi , yi la eya bugba guya vinya ga fye .
yi to so eya bugba n fya ba m . ofye nu ku ofya bugba so yi .
mi daɓo n fyei ngye omi aɓi nu , fye wu yi ye - ye pya , n yi cei lo n fye ɓo nyi . fye gu ofya bugba ya vinya .
fye to laɓa ngye fye wu gmanyi gmanyi n natna - viyi . gama kwo to bmiya lo lonu m . ɓemanayi nɓenukwoyi ɓa gyi nugundo n wuna ? buzangna n wyegma yi ɓa mi ɓa gni zan - zan ?
kristi n shetan yi ɓa ye na jeyi n wuna ? yesu - viyi n kni nu lo n wo ɓa gni zhin n tna - viyi a ?
shekwoyi puwa ɓa gyi nugundo nwuna n ashan puwa yi a ? gama yi nabari manayi n wa ɓe yi n cei nfye zhin shekwoyi aduwa - nyakun nu , shi shekwoyi ku da n wohin , “ ma zhin emi puwa n ma azayi nu , ma sa - se nɓa mi , ma ze ʼɓa shekwoyi ɓa ze ʼmi aza . ”
ntucenu shekwoyi ku da , “ dole fya fa ɓa , fye la gnaje n ɓai , fye to zhin nyaho - nyahoi n nyayi n kwo to gyi - gyi - yi m . mi ɓa gwo fye . ”
miɓa ze of ye da - da , fye ɓa ku ze omi aɓi , shekwoyi nu na da lo nu .
ntu n na alkawali dnagmayi ɓo n na a cei gayi nyi , omi a nugundo ye - ye - yi , yi la awye pmi ya n ɓonukwoyi doho - doho yi , ko dna n zafun , ya ze yihin a gyi - gyi - yi , ya zan - zan n shekwoyi dnawoyi , yi ga yihin tukwo n wo akun .
yi gyi fye wye fye la abugba guya gayi njesun , ntuge yi to zhin zaho ɓenukwoyi nfyemin , yi to dna zaho zokwo nukwoyin , yi to gyi zaho fin nfyem .
mi ta da ɓeye ntuge ma kpe fye agye num , ko ma zun fye knim , gama shi mi ku shinda nyi , fye filo n mi bugba har abada , ma pwo kwo ma fi ɓedo n fyei .
mi n bugba kalayi lo nfye nmwa , mi gma nfyei n mwa , fye la bugba kala ga mi n mwa , fye la bugba buyi gami ko shi ko nyi mi ku wahala sin n mwa .
esa n yi ɓei si makidoniya , yi to ɓei shegun yi n bwa doho - doho yi , n yi mi eyi abugba ɓei nunuyi n vi - vin yi n dnayi .
shekwoyi n wo fu abugba bma - bmayi ya nyi , wa fu yi bugba n titus ɓe - ɓe - yi .
owo ɓe - ɓe nu to gayi bugba buyi gmanyin , ama nabari manayi n wa ɓe yi n cei nfye tukwo nyi . esa n wo ɓei gna mi ge fye ɓei shi omi ɓeɓe awye , shi bugba ɓei wun fye n tu nya ɓo n kwo ɓei zhin nyi . nfye ɓovi , n ye - yeyi nfye n cei lo - lo n mi ɓo nyi , mi ɓei la nu n bugba buyi har koyi gyi ya .
bugba ta wun mi lo nge mi ɓei tnu fye n wasika yin , kwo shi bugba ɓei la mi wun nsaho yi , mi yi pa shi kwo ɓa san fye , ama kwa san fye esa fyewyi nu kawai .
nsayi ye a dami lo , shi mi ɓei tnu n koyi , to ge shi kwo ɓei kni fye bugban , ama ntu ge okwo san - san n la fye pmi awye wu n shekwoyi bwa . bugba wun manayi nu nfye ɓei zhin , bugba - wun pya n shekwoyi n cei pma owo aza ɓa bwa , na bayi n mi ta shan fye aba ɓe n minagyi yim .
gama nsahoyi shekwoyi zhin apma , n bugba - wun yi n ya ba , n na bai kwa bma yi zhin , ya pmi awye ya n ɓenukwoyi , ya zan wye - wyeyi nyalo - nyalo nya shin . bugba to wun yi , ngy shi wa tnu yi n kwoyi m . ntu ge bugbawun tna - viyi nya to zhin abuye nya num , kwoi ta gni ʼza n efi nyalo - nyalo nya m .
fye gye nya n bugba - wun nkwo gmi n shekwoyi aba , nku zhin ga fye . kowi zhin fye , fye ku ze aza gaiciya da , aɓefyece - viyi , fyei zhin atna fya fa laifi nma ka fye nkwo tukwo nyi . fya wodna nɓei nkwo ɓei zhin nyi , ai wo fye ngye mi ɓe ma bma fye zhin . fye la kni , fyei la fyehin kun n laifi , shi fya ye fyei ta laifi - da , fye ku ɓo zhin nkwo bmiya .
mi to ka fye ntu ʼza ɓo nu nwa izhin laifi nyim , kwo oza nna zhin wo laifi nyim , ama ntu ge n dagayi ɓa zhin fya gye , ngye shi fye pa yi ɓo lo n sun .
n bugba kalayi nfye ɓei ga yi , nfye ye - yeyi nyi , yi ɓei ku bugba bui - bui bwa n titus ɓe - ɓeyi , shi fya gwo wo nna gmadayi .
to woi lakam , ma ku gna wo ge mi gyi ʼgbe nfyei nu , ofyehin kwa fye to ye ge omi gbegyi kwa ze gbeloyim , ngye shi mi zhin ma gna fye gaiciya ci - ci , titus nwohin tukwo , wo ku gye ge , omi gbegyi nfyei , kwo zhin gaiciya nu .
wo ye fye n mwa , saho - sahoi nwa pa shi fye ɓei wo owo ɓeda n bugba yi gmanyi fya gwo wo n pwawo - yi , n bugba manayi .
deye da mi bugba lo , shi mi kpelo ge nyaho to dnalo n yi atasin , njesun mi n bugba kalayi lo n fye aba .
nsayi mi ye ma gna fye ɓo , shekwoyi ku zhin ga ikklisiya makidoniya dna nwo alheri .
kwo shi kwo nyi ɓa fi lo n wahala nsa nukwoyi , ɓa ku oɓa bugba buyi gmaje nɓa sangyi - yi , deye kwoi zhin ɓa , ɓai mi ɓa ga nyaga , ntu azaje ɓo nbugbayi gmanyi .
ɓa to ga nyaga ye ngye shi oɓa nyabwa lo num , ama ɓa ga kwo ndutu , mi ga saida ge , ɓa zhin lo nu ntu ge oɓa bugba ɓeye nu , ɓa to zhin kwo ntu mi gna - gna ɓo num .
har ma ɓai gyi yi wye ge , yi gwo agyiwye ye , ntuge ɓahin ɓa dnabwa n na yesu - viyi bmazhin ɓo , dna urushelima .
ɓemanayi du - duyi nɓa zhin , har ndu ngye shi eyi awyetu ɓei nyi , kwo nu ge , ɓa ku ɓahin tukwo ga n shekwoyi akun ɓedo n yi , ntu ge ya dna ɓa n zokwo ngye shi shekwoyi ɓa wu yi .
ɓa ɓei zhin kwo n bugba bui - buyi , har ya tnu n titus yi , n wo ɓei gafye bugba kala dna n nyaga kmisunyi nyi , wa ɓe fye aba , wa ga fye bugba kala , n na bai fya nu fye rabo dna tnu - tnu nyaga nya ye .
fye zhin aza dnagmayi nu na zokwoyi mwa begye , fye n gaiciya gai lo , a waʼazi zhin yi manayi , a ɓeye - kpeyi mwa , n pwawo bmazhin nya , n ye - yeyi mwa ntu yi ɓo . nsayi ye mi ye fya ze aza dnagmayi dna n zafun nyaga nya .
mita ga fye wyidna num , mita ci ge tilas fya zhin n lo num , ama a wo azaje pwa lo n zhin yi . zokwo nyi n kwo ɓa wu ge ofye ye - ye zhin ɓehin - hin nya nu , kwo du ɓeda asan lo .
fye kpe lo shi eyi dagayi yesu ɓei nu n ye - yeyi , n na aza bmazhin yi . kwo shi kwo nyi wo zhin nyabwa - yi nu , ama wa ze wyekwoyi nabayi , dna n wo awyekwo wa ze fye a nyabwayi .
mi ga fye shaula ge , fye zo oɓo zhin n fye ɓei ya zhin eye bwigyi n kwa duya nyi , gama ofye nu to zhin kmisunyi n fye ɓei ɓe n nubozhinye pya yin , ama ofye nu zhin aza kmisunyi n fye ɓei ya ce zhin .
shi fya ya ɓeye n bugba pwawo yi nyi , fye zhin kwo har fya zo n bugba bui - buyi , fyei ga enya n fye ɓa mi , dna n nyaho - nyahoi n fye n cei lo , ofye yaya pwawo , kwa wu dai - dai n fye aɓe zhin yi .
ngye a kufye pwawo lo , fya ga nya , to , kwo to zhin nyaho nu shi fya ga n sun , shekwoyi ye fya ga enya nfye n ceilo nu , wo ta ye fya ga nya nu n fye to n cei lo n .
mita da lonu ge , aza nɓa gwo fye nya ga , ɓa bwa sauki , atu fye da akaya num .
ama gye ga ɓa , ngye shi fye cei lo nsayi ye nmwa nyi , nwyihoyi ɓahin ɓo gafye esa nɓa cei lo nmwa , n sa yi nfya fi nsangyi , kwo ɓa ze ngye fya gna dai - dai .
ho pa aya ɓo lo nɓa ci ge , “ oza nwo ɓei yezhi nmwa , nya to ɓei ce wo shim , oza njesun nwo ɓei yezhi fyewyi wo to ɓei gyisan m ? ”
mi zhin shekwoyi godiya lo shi wa ga titus bugba efye ɓopa nya , shi mi n cei lo nyi .
a da wo lo wa vi mi shaula zhin , nge wo ɓe fye aba njesun , ama mi gyelo n gye wo ɓei ɓa ɓe koto miyi a gnawon , gama awo wo pwalo ngye wo ɓe wa gye fye .
mi tunlo n gnisun nwoyi zado , ye - yeyi , nabari manayi waʼazi zhin dna n na ikklisiya vinya .
ɓehin - hin , a ikklisiya nu ɓei kni zagye , wa zan ngnisun n mi yi , yalo n na nya gayi n urushelima , deye ɓa la shekwoyi tu , kwa wu eyi pwawo ntu azaje bmazhin ɓo .
eyi zan - zan n kun - sun ba wu eyi gaiciya , oza ta da ɓeda kasa tu n yi tukwon , gama yi to n cei pmalo zaho wa bwa laifi tu n yi tukwon , dna n zokwo n yi shi anyaga ye nyim .
shekwoyi kpelo shi gaiciya sun . mi n cei pmalo aza vinya ɓa kpece , cenu a zhin yi zhin shiri deye .
mi tnu fye lo n eyi zado yi n yi kpewoyelo da ɓemana zhin ɓo nyi . a wo wo pwalo wa ɓe , gama mikun gnawo shi fye pwawoi lo ntu bmazhin ɓo .
n oza nya fye ge nyikadonu zhin titusʼa ? fya gna ge , wo zhin omi zadonu , omi bmazhinyi dna nfye bmazhin , fya gna nge azaje ngun aba zhin wakili nu a ikklisiya nya , ɓai zhin misali nu aza nɓa zhin dagayi anya .
fyewu fye ye - ye n na aza deye aba ntu mi ɓo , fya zhin ɓa enya vinya n mi gma n fyei nyi , ntuge aza vinya ɓa gye .
mi kpelo ge ko to zhin tile nu , ma ka ga fye ntu shekwoyi aza bmazhin ɓo m .
gama mi kpelo shi a wo fye pwa lo fya zhin ce , har ma gma n a nugundo aba n makidoniya nge , fye ɓei n cei pma fya tnu a bmazhin tunyi ntna . ɓehin - hin , efye bugba napye nu , na ga aza ɓe pwawo ɓa bmazhin .
ama mi tnu n naza deyeyi ya kpe dei - dei ge fye n shiriyi zhin lo , shi ma gnaɓa fye n cei zhin lo , n fye agyi - wyei yezhi , mito n cei pmalo kwa ze n saye ngye mi la bwi aba n mi gma gma yi nfye ɓo m .
vinyiko ɓa wo mi n mwa – nfyei ɓe , n na azan makidoniya ɓe n gnisun n miyi , to ɓa gye fye nshiri yi zhin mi - i ku gna ɓan .
ce na zhin mi - i tnu n na aza deye yi , n mi abye ɓa kpe dei - dei cauta ye n fye ɓei zhin alkawali nyi ala yezhin ai pmi yi . mi n cei pma kwa wu n gye cauta hin - hin , toge ngye atufye tile nu fyei gam .
ama fye pa ge n fya ga fyewyi , fye ɓei bwa fyewyi , fwaiza n wa bye nyabye fyewyi wo zhin wa bwa ampanyi fyewyi , ama n wa bye n mwa wa bwa n mwa .
ozaho - zahoi vinya wo ɓa dna nwo bugba shiwo ɓa ga n sun . fye to tu oza kala wa ga , ndu shi wo ncei pma wa ga n sun , ntuge shekwoyi ci azanu nɓa ga n bugbayi gmanyi .
shekwoyi ɓami wa ga fye enya n fye to n cei lon , har ndu du ɓo , nnabai n fye ta gba o fye a bukata nu gmanyin , ama har n ko ɓa ce fya ga azaje n bugba bui - buyi .
kwo wu shi littafi a danu , “ shekwoyi ʼza zhin wa ga awyekwoyi nya n bugbayi gmanyi . owo ɓemana zhin ɓa ze owo mwa - mwa nyalo - nyalo . ”
gama shekwoyi n wo ga fwaiza nyabye , wa bye nyi , n na avun wa do nyabye n mwa wa gyi nyi , wo ɓa ga fye ndudu fya bye wa zhin kwa pa n na bai fya ga nya ndudu dna nfye ampanyi .
e , shekwoyi ɓa ga fye n mwa n nabai fya ga n mwa , esa n ya lo aza nfye nya gayi n na aza aba ɓei sa shekwoyi ami , ɓai ciwo n tu nfye bmazhin ɓo .
aɓo ngun aba na zhin ntu nfye bmazhin ɓo , aza n ɓa sangyi yi lo ɓa bwa bmazhin , ɓai ci shekwoyi n jesun .
aza nfya bma zhin aɓa daɓa , to n tukwoyi tu n fye bmazhin n fya zhin ɓa n na azajeyi nyin , ama ɓa ɓei ci shekwoyi , ntuge ofye a ɓezhin wu lo dei - dei nfye wuwuyi .
ba ɓe zhin adduʼa gafye n bugbayi gmanyi , ntu n shekwoyi alheri ɓo n na wuɓa nfye aba nyi .
yi sa shekwoyi ami ntu wo nugun ɓo , owo cauta n ko du ɓeda asan .
omi bulus , mi gyi fye wye pecei - ye shi kristi n wohin tukwo ɓa zhin , ama azaho nfye mi cilo nge , “ bulus wasika woshan esa nwo gni n tagni , ama esa nwo si n ya , edna ɓawo wo wa daɓo nkalayi . ”
mi to cei pma lo ma wu fye , esa n mi ɓa ɓe fye aba n cei , shi mi gyi mina - gyi nwun , mi to n cei pma lo ma zhin omi ɓemwi n na aza aba n ɓa gye ge omi ɓeda zhin oza ɓeda nu kawai m .
kwo zhin gaiciya nu ge , mi zhin zanyikwoci nu n kalagbayi , ama mita zhin apma n zanyikwoci shiri yi ko dabalai nu mi - i gyi nasaran .
mi zhin apma n shekwoyi akun kaya akalada , to ge ado n zanyikwoci wa zhin nwo abwa yin , mi - imi shetan aba anukwoyi akalada ya m .
akun kaya ye zhin ɓa bma tukwo mwa doho - dohoi ya , nkwo zhin gaba n shekwoyi n nyai nkwo ɓa pmi aza awye ya nwo . nna akun kaya ye yi nu , mi wan a wyenakpeyi ya , mi - i jezeɓe n ɓai n shekwoyi aba , ai shanɓa do ɓa ze aza nɓa bugba ɓeye nu ge , ɓa vi kristi ɓo .
mi ɓa zhin apma n na akun kaya ye yi , tu n tukwo gnanakwoi doho - doho , mi ɓei zhin apma nɓai nu nfye , fya ga fyehin tukwo n kristi akun .
oɓo gmanyi nfye aba , okonu fye shimi awye , mi wu n gba kala gbagba yi , ntna kala , ama fye ta shi awye n fmin . ama ngye oza lo nwo ɓa gma n kristi kalayi n ikoyi mi ɓa mi ma gma ndu wo .
kwo wu lo n gye mi gmalo nmwa n mi ikoyi tu nfye tukwo , iko ma bmafye zhin , to ge ma tu fye ci , mi ɓa zhin apma manayi n mi gma gmayi .
mi da deye , to fya gye nge mi ɓewyi nu , esa n ma lanu n fyei dna n mi wasikan .
aza ho gna ge , “ fye to damu nwo wasikayin , wo da ɓo n mwa ama wo ɓewyinu . esa n wa si n ya fye to ɓei bwa ɓeho manayi nwon , owo pwa to ɓei shan fye fin . ”
nsayi ye omi ɓeɓe ɓa du , omi awasika dudu n shanwo .
o , fye to wun bugban , mita ci ge mi du aza de ye lo , nɓa gna fye shi ɓa gma nsun , oɓa wahala bwasun nge ɓa mwi ɓahin do n na ajeyinu . ɓai mwi ɓahin do gaba nɓa ɓeye - kpeyi , ɓo kasa .
ama yi ta gma n ikoyi n yi to ncei lon , eyi ɓemwi , ya nu shekwoyi shiri n wo cei zhin n yiɓo , shiriye zhin eyi tnu - tnu zhin n gnisun n fyeyi .
yi ta bwi aba nu , ya wu yi iko n yi cei lo tu nfye tukwon . gama eyi nu ɓei kmi efye aba ɓe n nabari manayi kristi nya yi .
kwo to wu ge yi ye ya gwo mwa - mwa n zado nku zhin m . yi ye efye gaiciya ga kwa mwa n na bai eyi tnu - tnu nfye aba kwa mwa pata .
ndeye avun yi ɓa mi ya zhin a zhido waʼazi n ɓa kpalo n fye yi , aba n zado ta zhin tnu - tnu lon . n lonu zaho ta shan ci ge yi fi n zado fwan .
shi shekwoyi ɓeda da , “ ndei oza ɓa gman , wo gma n nyayi n shekwoyi n ku zhin , to ge nwohin tukwoyin . ”
esa n zaho a gma nwohin tukwoyi n ɓeyi nkwo ku zhin , ko to zhin nyaho nun , ama esa n dagayi wa ciwo , kwo da wu lo gbo .
mi ye fya bwa omi n miyi shi mi daɓo n gye mama . fye bwa emi n miyi ma daɓo n ko n mi yi fi n bugba .
mi n shewo yi lo nfyei , shewo shekwoyi nya pya , wato of ye ye - ye kwa ze krisiti nyanu gmanyi . shi ɓinyinkwoyi gyi - gyi - yi zhin wa sewo ye - ye shi ntu n enu ɓo nu n woye nyi . oza nwo ɓa zhin owo ɓa .
ama mi wo dna lo n vinvin yi , mi - i wodna sakun zaho wa pmi fye awyeya n fye gaiciya ga dna n dagayi , shi shetan ɓei dna hawawu kwoce dna n adini ofwa nyi .
fye wu lo ngye fye to mi zhi lon , fyei ga nyaho - nyahoi gaiciya n na gna fye , ko oza woi zhin fye kristi do n waʼazi gbo ndoyi n yi zhin nyi , ko zafun do ndu zafun gyi - gyi - yi nfye ɓei gwo nyi ko ai wu fye zokwo do n fye ɓa pwo , fya gwo ko lo abwa ʼba - ba .
ama mi tagye lo ngye aza nɓa yi ɓahin ge shekwoyi atnu - tnuyi nyi , ge ɓa du mi lon .
ngye mi ta kpe waʼazi zhin , amma mi kpeɓeye lo n mida , shi mi gye fye ku awyega bwa nsa yi ntuge yi ku wu fye pei - pei .
ma zhin ɓenukwoi nu , mi - i gba mihin nfye aba , shi ma zhin fye waʼazi shekwoyi nabari manayi nya , to ma gna fye ge fye gba nya hon ?
–
ama ma gwo a ikklisiya je cauta n ɓa tnu mi n cei , n nabai ma zhin fye tnu - tnu to fye yi gba nyahon . sa deye ɓei ku zo mikun kwa yami gun , ama to ma nya fye ɓehon , gama a - yesu - viyi n makidoniya ɓei ku ɓemi n nyaga yi . mi to nya fye gyiwye ɓon , mi - i ta shan fye nyan .
mi ku alkawali zhin , ngaiciya ga yi n mi ceilo dna n yesu nyi , nge mi ɓa ku gna aza vinya n helleni .
ntu kniɓehiʼa ? ntu ge mi ta ye fye lon ? shekwoyi kpe lo ge mi ye fye lo .
ama , mi ɓa zhin ma zun aza kni n ɓa gma ge ɓa zhin shekwoyi tnu - tnu nu shi yi zhin nyin .
shekwoyi nu to tnu n na aza ye pyayin . kwo fyewyi , ɓa zhin akataceyi nu , ɓa dnafye kwoce n gye ɓa zhin kristi atnu - tnu yi .
ama ce ta wo mi lon ! shetan zhin wa pmi wohin bma ngye malaika buzangna nya .
ntuce nu kwo to zhin oɓe wo - woyi nu , owo abara ɓami ɓa zhin lo nu ce , ɓa ze n gye a tnu - tnuyi , manayi . n navun ɓa ɓa gwo tata doho - dohoyi , nɓa atnu - tnu nukwoyi kunce lo n cei .
mi gyi fye wye n jesun , fye to gye ngye mi zhin mama num , ko fyei gye lo nu , fye wo mi ɓeda nabai ma mwa mihin tukwo ngye ɓa .
dagayi to ga mi iko ge mi mwa mihin tukwo lo num , ntu ge mi zhin aɓo lo ngye mama nwo ton na pwo yi m .
ama aza deye ɓai gyi abye , ɓai gna fye , shi ɓa kpe ɓeye lo nsun , omihin ɓa mwa mihin tukwo .
–
( fye gye ge fye cecei - lo , ama fyei kna a mamahi ɓeda tnubua n bugba buyi , fye ta damu lo , esa ɓa zefye oɓa fyenu , ɓai gwo anya vinya nfye n cei lon , ɓai gyi gyiba tu nfye tukwo , ɓai ci fye wyegba .
vinyiko wo mi lo maci ge mi to n kalayi lo n migni yi n lonun , ama enya n ɓa mwa ɓahin tukwo n cei mi ɓami ma mwa mihin tukwo ce . )
ɓa ta mwa ɓahin tukwo ge ɓa zhin ibraniyi nun ? mi zhin kwo nu . ɓa zhin a israilayi nu ? mi zhin kwo nu . ɓa zhin ibrahim ayawyi nu ? mi zhin kwo nu .
ɓai gna ɓa zhin kristi nu bauta ? ama miku bauta zhin wo ndu ɓa . ( mila zenya nu mi - i gma nsun layi ) . miku tnu - tnu zhin n duɓa . ayi dnami n kurkuku n na bwai mwabegye . a zhin mi bulala n na abwayi mwa begye . mi sun n fiyi ci - ci .
a yahudiyi zhin mi bulala n ɓa knalufin n nukwoyi , shita - cei ciwagmanyi har abwa ngun atnu .
abwa ta ai lumi n na abusiyi . a knimi akuta bwa zungmanyi . abwa ta eya kwoi ɓaya nmiyi , bwa zun gmanyi mi yi dna n ela nsukwoyi vinya n kwo nyipyeyi ɓe .
miku zan - zan n na abai mwa kpa , mi - i sin wahala anuwan yako nya . n na a viyi , n ma za akun yahudiyi n naabyedo yi , miku wahala sin , n na azhi yakwo , n efiyi n bmana n na nuwan yi n na zakun nɓa yi ɓahin ge ɓa zhin kristi aza .
a ɓe mi n nayi san yi , n tnagye - wan yi n sukwoyi , nsayi mwa - begye mi lo n mikunyi , nunwa mikunyi , mi - i zan n tna nyagyi , eseyi fumi mi - i vin , n tna aje nɓa bwi miʼse .
ndeye avun mi n damuwa yi lolo shi ikklisiya zan - zan lo n wu .
nyikadonu bwi aba to mi - i wun bugba n wo ɓon ma ? nkadonu miya to ai wo mi pwa n ge mi bmawo zhin ma ? nkadonu la gbidokunnu n zafun to minagyi yi gyi mi n zayi n wa zhin woi gbidokunnu nyin ma ?
ama ndei n mi ɓa gma , ma gma n na anyayi nu n ɓa wu emi kalagba .
shekwoyi eyi dagayi yesu kristi dada n na ciwo nyalo - nyalo nyi , kpelo ge mi da gaiciya nu .
ngye , gwamna n dimaska , n esu aretas yi ɓa gu ezhi ntu ge ɓa wan mi .
ama a kamishi n na awunyi dna n katakpa n ebwo nkwoɓei ce n ganuwan nyakun pa , ma lo minya !
gmagma yepya zhin acije nu , ama fye fa ma gyi abye , ma gnafye aɓewyegye ɓo , n na ɓei n dagayi ku wu mi .
–
aye ngunawo - cei anyi n ɓa duya nyi aɓei lami lo cei n ʼshe mazhin ziyara . fye to nyami ko dna n mi nayi kwo dna n mi zafun . ntuge mita kpe genyi lon . shekwoyi gmanyinu kpe ce lo . ama mi ɓei la lo ʼshe .
mawo aɓo wo - woyi n ɓa du zanyikwoci asan wa da ( ama ato ɓei ye nge mi gna aza aɓeyem ) .
beye - kpe ye pya kun ce lo oza gma , ama mita gman , miɓa bwa gma n mi kalagbai nu , njesun shi shekwoyi n ikoyi wa zhin apma n zakala - gbai n tu nwo mwa - mwa ɓo .
mi n na aɓeyi lo n mwa , n mi ɓa gma n ɓa ɓo , mi - i ta ze mama nge mi gma ntu nɓa ɓon , ama mito cei pmalo oza zhin nubo n mi tukwo ndu enya n wo gye n mi zan - zan , woi ce woi ce woi wo n mi waʼazin .
miɓa da ɓeye , gama eɓeye zhin aɓo adnagmayi nu , shekwoyi ɓei wodna sakun miɓa mwa mihin tukwo n ɓai nu , ntu cenu a gami kalagba dna n nayi , kola ze ekna dnami nayi , she tan tnu - tnuyi ko knimi kwoi gnami - gna - gna .
abwa ngun ata mi - i gyi shekwoyi wye , wa ga mi lafiya n jesun .
ama wa gnami ge , “ awo , mikunsun lo nhoi , nyanu n ho n cei pma lo . omi iko wu kohin n du , n na aza kala gbayi abaʼa . ” nsayi ye a damailo mi - i gna shi mi to n kalayin , adamilo mi sase ngye oza n wo wu kristi iko maimakon mi wu emihin iko n ɓeye - kpeyi .
shi mi kpelo ge ntu n kristi ɓo nu nyi , bugba ta wun mi lo n ekna yi ɓon , n na agyeyi , n wahalayi , azhin n gmagma sin yi , gama esa n mi gba kala , n sahi nu n mi n kalayi .
fye zhin mi , mi - i zhin aɓo ngye mama , mi - i gma n lanyi , ko ɓei kunce efye nu fya ci mi , to ge ma ci mihin tukwom . ntu ge nyaho to lo nna aza deye ncei lo , n mi to cei lon ko shi kwo nyi mi to zhin nyaho num .
esa nmi ɓei kunsun nfyei , mi ɓei ku wu fye pei - pei , nge mi zhin tnu - tnuyi nu , n shekwoyi wa tnu n miyi n wohin tukwoyi , gama mi ɓei ku aɓo awo - woyi n na atnu - tnu yakwoyi zhin nfye aba .
enya gmanyi n mito ɓei zhin fyen , n mi ɓei zhin n na a ikklisiya aje , ekwonu mi to ze akaya n fye aban . mi to ɓei gnafye ge fye gami nyagyi magyi , n na abai n mi ɓa wangyen . mi gyi fye wye fya zhin mi gafara , ntu laifi ye ɓo .
nsaiye mi je fye aba ɓe lo , bwa tahi , mi - i ta nyafye nyaho ɓom , mi ta ye efye agyiwye lon , mi ye fyenu , nzokwo doho - dohoi fye zhin omi aɓinu , fye kpelo aɓi ta gba oɓa dada n oɓa ayayi nyagyi ɓa gyin . aɓi danu ga aɓi nyagyi .
mi nbugba bui lo , ma ga fye omihin tukwo n nyayi vinya n mi n cei , ntu n fye ɓo dna n zafun . ko shikwo - nyi , ʼfye yeye to mwa lo n mi aba , ngye shi mi ye fye nsun nyim .
azaho n fyemi ɓai gna ge “ ko zhin gaiciya nu yi ta wu nyaho n wo ɓeɓen , ama wo zhin oza ce - ceyi nu , woi dnayi kwoce , yi tabbata lo tilas wo ɓei la gyiwye go n yi n zokwo doho . ”
ama n wuna ? aza n mi ɓei tnu n cei nyi ɓa ɓei ku gyibaho gyi tu n fye tukwo ?
esa n mi ɓei gna titus nge wo ɓe n eyi zado yi n jesun , ɓa ɓei ku gyi baho gyi tu n fyenu ? awo , gama yi n zafun gyi - gyi - yi gmanyi yi nu , yi zan - zan gmanyi , yi zhin ɓo n zokwoyi gmanyi .
mi zhin nubo fye gye ngye mi da aɓeye vinya , n nabai fya ye n mi - i nu , ko ngye ma bmiya mihin shi nfye aba . ko to wu lo nu m . mi da deye n shekwoyi abye , ngye aza nɓa dna n kristi , emi anugundo ye - ye - yi ntu ge ma mi fye zhi dna n zafun .
gama edna wo mi lo esa n ma ɓe n cei , anya n mi ɓo gye ta damin , enya n mi ɓa zhin ceta da fyen , edna wo mi lo mi bei gye fye fi fyei wu anya . fye wo aje ʼshe , fyei gyi minagyi n na ajeyi fyei mwa fyehin tukwo , fyei da ɓo a nukwoyi n na aje tukwo n nunuyi n tukwomwayi n na ajegna yi .
e , edna womi lo ntu ge n ma ɓe fye aba shekwoyi ɓa gbami n fye abye , bugba wunmi ma ci bwi , ntuge n mwa - begye nfye , n ku laifi zhin ɓai ku ze alaifida to ɓai damu n ɓenukwoyi , aɓo cegye nya n fye ku zhin , n na aje anyikwo gwoyi .
ebwa tahi nyi n mi ɓe fye aba , littafi a gnayi nge n aza gun aba ko ngun ata nku ɓenukwoyi gye tilas atako , ( to emi gnakni bwa tahi nu nyin . )
mi ɓei la gnaknin aza n ɓa zhin laifi nyi , esa n mi ɓei ɓe fye aba cei nyi , nsayi mi gna kni ɓa njesun , shi mi ɓei shin gnaknin ɓa nyi , du n na azajeyi ɓe n ge n ma ɓe , miye ma ta ɓanu mi ta gye ɓa sun - sun m .
mi ɓa wu fye enya n fye ye vinya fya kpe n ge kristi daɓo n fyei dna nmi , kristi to gba kala lo n wo aɓo zhin n fye yin , ama wo zhin iko yakwo nu dna n fye .
ewo nayi kala gbayi ɓei lafi tu n zundu , ama nsayi ye wo n wye - wyeyi lo dna n shekwoyi iko . eyi n yi cenyi yi gba kala gba - gbayi lo dna n nayi , shi wo ɓei gbakala , ama nsayiye yi sase n kalayi shi wo ncei nyi , n shekwoyi ikoyi vinya n wo aɓo zhin nfye yi .
fye dna fyehin wye , fye zhin a yesu viyi nu ? fye gyi nasara lo ? fye wo kristi aese lo nwo ikoyi n fye a bugbami ? ko fye dna fyehin kwoce nu ge fye zhin a yesu viyi to fye yi zhin ma ?
mi zhin nubo nge fye ɓa ye , fya zhin saida nge miku nasara ho gyi , mi zhin kristi nyanu .
mi zhin aduwa nge fya se ase manayi , to ge ya bwa enya n yi ɓa gma n cei n , koi wu nge enya n yi wunyi ko zhin gaiciya nu . awo , gama yi n cei pmalo fya zhin ɓemana kwo ai ci yi wyegba .
eyi tnu - tnu nu ya ga ɓemana zhin bugba kala , to ge ya zhin nubo n ɓenukwoyin .
adayi lo shi yi to n kalayi lon ai ciyi wyegba , ama fye n kalayi lo . eyi ɓemwi n yi aduwa zhin yi , okwo nu zhin fya ku ze a yesu vi yi kalada .
mi ka deye ga fye n na awyetuyi , mi ta shanɓe ma ta fye esa n ma ɓe n cei n , gama mi cei pma lo ma zhin a pma n dagayi ikoyi n wa gami nyi , to ge ma ta fyen , ama ma zhin fye fya ze a kalada .
mi zo emi wasika n na ɓe da ye yi . fye da gma fye mwa fi n kristi fye kna aɓo tunbua n mi ku da nyi , fye sase n bugba - doloyi , n bugba fuyi . shekwoyi ye - ye nya , n bugbafu nyayi wo kunsun n fyei .
fye ɓi aje gna dna n dagayi .
a yesu viyi n ya ɓa ɓi fye gna lo .
alheri eyi dagayi yesu kristi nya ko kunsun nfyei vinya . shekwoyi ye - ye n zafun jedoɓe yi ko kunsun nfyei . amin .
–
wasika ye gmi n mi aba nu , omi bulus waʼazi zhin yi , n na yesu viyi ajeyi , n ɓa nyi n ya nyi . kwoi lo a ikklisiya aba n ɓa nyi n galatiya nyi . aza nu to ɓei yi mi nge mi ɓe ma zhin waʼazi yen , yesu kristi nu ɓei yi mi n wohin , n shekwoyi dadayi n wo ɓei lawo kala n efi nyi .
fa bugba fu , n anabarkai , n ɓa kun n shekwoyi dada aba nyi n dagayi yesu kristi yi ɓa ze efye nya .
wa fi ntu yi alaifi ɓo shi shekwoyi dada ɓei zhin shiri , wa gni yi n anyi nukwoyi ye n yi fi n ɓa nyi .
mwa - mwa vinya kwo zhin shekwoyi nya nu nyalo - nyalo . amin .
ce womi lo , shi fye pmi awye ya n shekwoyi n pye , dna n wo yeye nu n sun - sun gyei , n wa yi fye fya vi , fya bwa wye - wyei nyalo - nyalo , n wo ga dna n kristi nyi . fye ce fyei vi zokwo do nkwo ta si fyei n she n .
gama zokwo do to lo n du odo n ya wu fye nyi m , aza n ɓa shando ɓai pmi kristi gaiciya bma , ɓanu dna fye kwo ce .
fa shekwoyi knitu kwa tu n zaho - zahoi , n mihin ɓe , n wo zhin gni - gni zokwodo waʼazi n du do n yi ɓei wu fye nyi , e , ko malaikai gmi n she wa zhin waʼazi do gbo n yi nya yi , fa shekwoyi knitu kwa tu n wo .
miɓa je ce da . n za zhin nabari manayi do waʼazi gbo n doyi n fya gwo nyi , fa shekwoyi knitu kwa tu n wo tukwo .
fye gye lo nfyehin , mita ye ma fu fye bugba nu n na ɓeda manayi yin . miye ma zhin ɓonu n kwo da shekwoyi . ndei mi zhin atna ma fu aza bugba nu , ha gye mi to zhin kristi fyenu nu m .
–
omi anugundo ye - yei , mi si nyasi ɓehin - hin nya , nge zokwo n kwo lo ʼshe nyi , n mi ɓei zhin fye kwo waʼazi nyi , ko ta gmi n zaho aba nu , ndu yesu kristi n wohin tukwo , n wa wumi nya n mi ɓa da . zaho nu to shan mi wun .
fye kpe lo shi mi ɓei wu sanu n mi ɓei ye vi a yahudiyi kunnu nyi , shi mi ɓei zan a yesu viyi zanyi n tna sun - sun , ma wu ɓa to a shan ɓa ye won .
omi nu ɓei zhin a yahudiyi kunnu viyi hin - hin n yi kni n sahi yi , ma zhin atna shi mi ɓa mi ma vi akunnu n na ɓe kniyi eyi adini nya .
ama nya ho a zhin . gama tunyi to ai mamin shekwoyi ɓo la mi kni ma ze wo nya , wa yimi , n ye - ye dnagmayi n alheri yi .
wa wu owo ɓi n mi mi , n na bai ma lo a byedo aba , mi wu ɓa nabari manayi yesu nya . sanu n ɓeye ɓei zhin lo nu n mi - i , mi to ɓei lo zaho - zahoi aba ma wu won .
mito ɓei lo urushelima ma wu aza lafiya , nɓa ɓei zhin abara n mi abye nyin .
mi to ɓei lo urushelima n , sai n aye ngun ata avun , ma gye bitrus , ma dna nɓo n woi anyipyei n gun awo - cei - atnu .
bara gmanyi n mi ɓei jegye n sahi , owo nu zhin yakubu , yesu mado .
( fye wo oɓo n mi gna fye nyi gama mi gna fye ɓeye n shekwoyi awyeba nu . nyanyi n kwo ɓei zhin , mi ta ce akata nu fi fye n . )
n ziyaraye avun ma lo suriya n kilikiyayi .
har nsayi a yahudiya yi a yesu viyi to ɓei kpe shi mi wun .
nya nɓa ɓei bwa kpe gmanyi , kwonu ge ɓa ɓei wo aza ɓai cige , “ oza n wo ɓei zhin yi nuwun yi nyi . wo zhin gaiciya ga hi nu waʼazi n sayi , n wo bei ye wa wunkwo ya nyi . ”
ɓa ga shekwoyi mwa - mwa ntu mi ɓo .
n aye awo - cei - anyi avun , ma , jeze lo urushelima n gnisun n barnabas yi n titus yi .
mi ɓei lo nɓo n tnu - tnuyi nu n shekwoyi ɓo tun mi , mi - i gna ema zaje nya n shekwoyi zhin lo n abyedo aba . mi ɓei ku ɓoda n na tukwoda yi n nya tukwo n mi zhin kwo waʼazi , mi zhin nubo ɓa ɓei ku kpe ɓeye n mi da ɓa .
ɓa ku ye , ɓa to ɓei damu ko ɓa cige , tutus emi tnu - tnu kun - zhin yi , a zhin wo kaciyan , ko da yake wo zhin ebyedo nu .
ko ma , ɓenya deye pya to ɓei ɓa ɓen , sai dai aza n ɓa yi ɓahin ge a yesu viyi , a yesu viyi a katai n ɓa ɓe , ɓa pmi ɓe gye n yi zhin , ɓa gye a gmada pya n yi n cei dna n yesu , ko yi shi a yahudiyi awyidna bwa lo . ɓa zhin atna ɓa payi gyi n ɓa wyidna n gye a fyenu pa zhi na gmayi .
ama , yi to ɓei kna ɓa tnubuan kwo fyewyi , gama yi to ɓei n cei pma fya gye ge a bwa gni - gni dna n kaciya zhin mi nun , kwo a yahudiyi awyidna bwa shin .
a ikklisiya tukwoda dnagmayi ɓei zhi ɓo , ama ɓa to ɓei bwa enya n ɓa ɓaɓe n mi waʼazin ( ko - dayake ɓa zhin a tukwoda dnagmayi nu ɓa to zhin nya ho nu n mi aban , gama eyi vinya yi zhin gmanyi - gmanyi nu n shekwoyi aba ) .
–
–
▼ ▼ the text of verses 7 - gal 2 : 9 has been merged . ɓehin - hin , sanu bitrus , yakubu n yohanna yi n na kpeɓaye n ge ɓa zhin aza dnagmayi nu fi n ikklisiya , ɓei gye shi shekwoyi wa zhin apma n miyi n na abyedo gni - gni , shi wo ɓei zhin apma n bitrus yi wa zhin a yahudiyi waʼazi nyi , ntuge shekwoyi gmanyi nu ɓei gayi nyaga ye pya , ɓa ga yi bugba kala ge yi gyi abye n waʼazi zhin yi n na byedo aba . ɓahin ce , ɓa gyi abye n cei n na yahudiyi aba .
enya gmanyi n ɓa ɓei gayi shaula tu kwo tukwo okonuge , yi pa awyekwoyi ɓo , emihin ce ai wo mi pwa lo nu .
ama sa n bitrus ɓei ɓe antakiya , ma lanu n woi pei - pei , ntu nya ɓo n wo ɓei zhin ntuge kwo to ɓei bmiyan .
ntuge sanu n wo ɓei kmi ɓe , wo ɓei gyi nyagyi n na abyedo yi a yesu viyi nɓata zhin kaciya zhinyin ko na yahudiyi awyidna m . ama n navun sanu n a yahudiyi yakubu a nugundo ɓei ɓe , to wa shan nyagyi gyi n na abyedo yin , ntuge wo ɓei wo eɓo dna n na yahudiyi aɓe kniyi ye ɓa da , n ɓa gna ge dole nu a zhin kaciya oza kpe gni - gni bwa .
nnavun , a yahudiyi a yesu viyi ɓaku ze a munafici da har n barnaba yi ɓe , ɓa zhin ɓo n bitrus ɓei zhin nyi ko da yake ɓa kpe ɓeye lo n kwo bmiya .
sanu n mi ɓei gye ɓo n ɓa zhin , maku gye ɓata zhin ɓelo n kwo kuncen , ko ɓa vi gaiciya nabari manayi nyan , ma gna bitrus n na aza bye , “ kwo da yake yahudiyi nu na maho , sala mwa shi ho ɓei ya a yahudiyi kunnu , ho zhin wuna na hoi zhin abyedo a yesu viyi ɓai vi abeye njesun a ?
a yahudiyi nu na maho n miyi , yito zhin abyedo aɓo nukwoyi zhin yi nun .
yi kpelo ge eyi a yahudiyi a yesu viyi , yi ta bwa gni - gni n shekwoyi aba ntu n ɓa kni ɓon . ama gaiciya ga gmanyi n yesu kristi , kwa zhan yi alaifi ya . ntu cenu yi kpema yesu kristi n na bai shekwoyi wa gwo yi ntu gaiciya ɓo , to ge ya shi a yahudiyi awyidna bwan . ntuge zaho to lo n wo ɓa pwo n tu ɓa bwa shi ɓon .
“ ama kni nu ɓa zhin eyi gaiciyaga , n kristi to gni yin ma , sai a zhin yi kaciya ya shi a yahudiyi awyidna bwa ? yi ta cige gaiciya ga n yesu kuyi zhin agman ? shekwoyi to ye oza zhin nubo lonu , tu n yi dagayi tukwon .
ai , yi zhin a laifi da nu , yi ya je anya kwo - kwo yi mi n yi la ɓa laya nyi , ko ya zhin atna ge ya shan gni - gni bwa , ntu n na yahudiyi awyidna bwashi ɓo .
gama dna n shekwoyi ɓeda ba nu , n ma kpe ge mita bwa shekwoyi gni - gni dna n mi kukari zhin , n mi kalagbayi ge ma shi awyidna bwan . ma kpe ge shekwoyi go oza nu n wo ga kristi gaiciya .
“ alami zundu n gnisun n yesu yi , emi n mihin mito ye lon , ama kristi nu dnalo n sayi ye n mi - mi . wye - wyeyi hin - hin n mi ncei lo - lo dna n nayi ye n saiye nyi , kwa ɓe ntuge ma ga shekwoyi nugun gaiciya nu , n wa yemi wa gawo wyewyeyi ntu n mi ɓo nyi .
mito dna lo , n na aza nɓa ta gye kristi efi ngye nyaho nu nyin . gama n gye yi ɓei ɓa pwo ntu n na awyidna bwa shi ɓo . kristi to ɓei ɓa shan fin . ”
o , a galatiyayi , aza tna cei . nyikadonu na dna fye kwoce ye , woi zhin fye ɓo n sun layiʼa ? gama fye ɓei zhin fyei gye yesu kristi efi pei - pei , n gye ma wufe hoto n yesu yi tu woi fi tu n zundu .
miye ma nya fye ɓo gmanyi , “ fye ɓei gwo zafun gyi - gyi - yi ntu n na awyidna bwashi ɓo nu ? ” awo , gama zafun gyi - gyi - yi ɓei ɓe fye mi , fyei ku kristi ɓo wo , fyei ku wo ga gaiciya ntu ge wa gni fye .
fye ku je a cinu ? gama dnan na a tnazhin ge fya shi a yuhudiyi awyidna bwa , fye to bwa wye - wyeyi zafun nyan n kmisunyi n , fye zhin nubo n wuna nu ge oɓa bwashi nsaiye nu ɓa zhin fya ze a yesu viyi a kalada ?
fye ku wahala sin n mwa ntu n nabari manayi ɓo . fye ye fya ya kwo nu nsayi ? kwo dnami ɓelo ma gace gaiciya .
ma nya fye ɓo njesun , shekwoyi wa ga fye zafun gyi - gyi - yi iko wa zhin aɓo a wo - woyi n fya ba ntuge fye shi a yahudiyi awyidna nu bwa ? awo , ceto wolo nun , kwo nyi nsa nu fya ga kristi gaiciya fya kpema wo .
ibrahim ɓei bwa zhin n lonu . shekwoyi ɓei gna ge wo kunce lo wa lo she ntuge wo ɓei ga shekwoyi alkawali gaiciyanu .
fye gye deye , nge ibrahim aɓi a hin - hin vinya ɓa nu zhin aza nɓa ga shekwoyi gaiciya ɓai kpema wo cewo .
–
knido nu shan sun a ? littafi ɓei shi esa ye nu awye n shekwoyi ɓa gni abyedo ntu ɓa gaiciya ga ɓo . shekwoyi ɓei ku ce gna ibrahim tunyi n sapai ge , “ miɓa tu aza anabarka nɓa fi n kni doho - doho n ɓa gami gaiciya , shi fye gami nyi . ” kwo wulonu , aza n ɓa ga kristi gaiciya ɓa bwa anabarka shi ibrahim ɓei bwa nyi .
e , aza n ɓa kpema a yahudiyi awyidna ɓa gni ɓa , ɓa filo n shekwoyi knitu sinta gama litafi a ku da pei - pei , “ ekni n za tukwo n wa bma owa ye ya , n kwo kafi n shekwoyi littafi owa nya nyi . ”
a ku wuyi pei - pei ge , za to lo n wo ɓa bwa shekwoyi alheri ntuge wo shi a yahudiyi awyidna bwan , ntuge shekwoyi ku luda ge zokwo n yi ɓa bwa gni - gni , konu zhin gaiciya ga . shi anabi habaku ɓei da nge , “ oza n wa bwa wye - wyei , wo ɓa bwa ko dna n gaiciya ga nu n shekwoyi . ”
gaiciya ga zokwo wulo gbo n na wyidna zokwoyi , n kwo gna nge a gni za n wa shi shekwoyi awyidna bwa vinya , “ to woi bma ko gmanyi yan .
ama kristi n la yi si , woi layi kunya n zokwo ɓednayi ye , woi la yi knitu ɓenukwoyi zhinya tu n wohin tukwo . gama a cei kafi n littafi . knitu n za ba n na zun wo du tu n shinwa . ” shi a ɓei zun yesu du tu n zundu shinwa nya nyi .
nsaiye , shekwoyi ɓa tu abyedo anabarka , n anabarka yi n wo ɓei zhin ibrahim alkawali nyi , eyi vinya n yi zhin a kristi viyi , yi ɓa bwa zafun gyi - gyi - yi n na zhin yi wo alkawali nyi , ntu gaiciya ga ye ɓo .
emi azaje ye - yei kwo dna n yi asese mi , esa oza ku alkawali zhin zado aku kwo ka , a bwatu , wota shan kwo don , wota shan nubo zhin n na vun wa shan kwo don .
nsaiye , shekwoyi ɓei ga ibrahim alkawali o wo ɓiyi , waku kpe nge ato cige owo aɓin ngye a daɓo n wo aɓiyi vinyan – a yahudiyi – ama aɓei daɓo ga wo ɓi – wato kristi .
nya nyi n mi da . shekwoyi ɓei zhin alkawali nge wo ɓa gni aza n ɓa ga gaiciya , waku kwo kakpe , wa bwa tu , ato ɓei ɓa mi a shan kwo do kwo a wun kwo ya n aye tagyi ngun anyi - cei - kpe shita avun , n shekwoyi ɓei ga awyidna ngun awo nyin .
ngye awyidna yi bwashi ɓei ɓa gni yi , kwa wunu ge zokwo do nu gbo n za ɓa bwa shekwoyi alheri n ibrahim nyayi . ntuge wo ɓei gwo shekwoyi alkawali nu kawai .
to , knihi ɓo zhin a ga awyidna yeʼa ? a ɓei ɓe ɓa n na alkawali avun nu , kwa wu aza shi ɓa bma shekwoyi awyidna ya . ama zokwo ye ɓei ɓe har esanu n kristi ɓa ɓe n cei , eɓi n shekwoyi ɓei zhin kwo alkawali ( ko kaka yi lo fyewyi , shekwoyi ɓei ga wo amalaika nu owo awyidna ɓa ga musa wa ka za ga . )
ama esa n shekwoyi ɓei ga ibrahim owo alkawali wo ɓei ga wo n wo gmanyi nu , a malaika ko musa to ɓei zhi ɓon . zaho to ɓei dna n ɓa tasin .
–
to , shekwoyi awyidna nwo alkawaliyi ɓa zhin gaba lo n na ajei nu ? awo , kwo to wolo nun . yi ɓei gna yi ɓa bwa gni - gni n na awyidna bwashi ɓo , shekwoyi to ɓei ɓa shan zokwo do ga n kwo ɓa gni yi n laifi akun . ntuge littafi ku da ge , yi zhin laifi afyenu nu vinya . zokwo gmanyi n yi ɓa kun nkwo , okwonu zhin gaiciya ga n yesu kristi . zokwo pwo - pwo nya guya gni lo ntu oza ɓo n wo ɓa ga gaiciya .
sai esa n kristi ɓei ɓe , owa nu ɓei zhin yi guyi , kwoi kai wye har sa n yi ɓa ga anyi gniyi gaiciya .
mi ɓa dakwo lai , a yahudiyi owa nu ɓei zhin yi nyawuyi kwoi wuyi zokwo sai sa n kristi wa ɓe wa gayi agni - gni manayi n shekwoyi abye dna n yi gaiciya ga .
ama shi kristi la ɓe nyi , yito n na pma yi lo n owa yin , kwa wu yi zokwo lo wo abam .
gama nsaiye yi zhin shekwoyi aɓi nu , dna n gaiciya ga n yesu kristi .
eyi n na kuyi zhin baptisma fi n kristi nyi , akuyi sofi n kristi mi .
yi to shan a yahudiyi nu zhin , kwo a heleniyi , kwo a fyenu , kwo a puwa dan , kwo a zanugbayi kwo anyikwozan , ama a yesu viyi , yi zhin gmanyi nu dna n kristi yesu .
nsaiye she yi ku zhin kristi nya nyi , yi ku ze ibrahim ayawyi . shekwoyi alkawali n wo ɓei zhin wo nyi ɓa zhin yi nya nu n sayi .
ama fye pa ge n za dada fi , wafa nyabwa dnagmayi ya zhi wo ɓi , n woto mwan , ɓihi to du fyenu lon , sai wola mwa koda - yake , anya vinya n wo dada ɓei fa nyi ɓa zhin wa nyanu .
tile wa zhin ɓo n wa guyi a gna wo ge wo zhin , sai wo la si ʼye n wo dada ɓei da .
kwo ɓei wu lonu n yi - i kafin kristi wo ɓe , yi ɓei zhin a yahudiyi awyidna , n na ɓo kni yi afyenu nu , ntuge yi ɓei gye ge ɓa ɓa mi ɓa gni yi nu .
ama sa n sa manayi ɓo la si , sa n shekwoyi ɓei kni , wa tnu n wo nugun yi n nyikwoza ba , n na yahudiyi mi .
wa si lo - loya gayi n yi ɓei zhin kwo afyenu nyi , n nabai wa zeyi wa ʼɓi .
ntuge yi zhin wa ʼɓi nu , shekwoyi la tnu n wo nugun zafun yi n yi abugba mi , ntu cenu yi ɓa mi ya yi shekwoyi ge eyi dada ye - ye yi .
yito ye shan a bara nu zhin , ama shekwoyi aɓi . shi yi zhin wa ʼɓi nu nyi , nya wo cei vinya kwo zhin yi nya nu , gama nya nu shekwoyi wa zhin shiri .
kafin ofye abyedo fye kpe shekwoyi ye , fye ɓei zhin ashan afyenu nu n ɓa to n wye - wyei nyin .
ama nsaiye shi fyela shekwoyi bwa nyi ( ko miɓa cige shekwoyi nku fye bwa ) ko ɓa zhin wuna nu fya jeze n na vunyi , fya ze afyenu n jesun nya aba n kwo to n kalayin , wyekwoyi , adini n kwo to na pmayi n , fyei zhin a tna fya lo she ntu owa bwashi ɓo ?
fye zhin atna fya bwa shekwoyi agmada n nya yi n fye zhin , kwo nfye ta zhin m , n na anyipyeyi hoyi , ko apya ho , ko ayeho yi m .
edna wo mi lo ntu fye ɓo . edna wo mi lo , kwo emi tnu - tnu vinya n fya ba ɓa ze gbeloyi .
omi azaje ye - yeyi , a wo mi lo ngye fye ku ze ngye mi , fya wo shi a wo mi lo tu aɓeye tukwo , gama mi kni - kniyi lo n na agma ye shi fye ɓei kni - kniyi nyi . fye to ɓei ci mi wyegba esa n mi ɓei kmi fye waʼazi zhin nyi m .
ko dayake , nyasan ɓei san mi esa n mi ɓei kmi fye ɓe n nabari manayi kristi nya yi nyi .
ko da shike emi nyasan ɓei dami n fyei fye to ɓei nami aɓo fya nya mi yan . awo , fye ɓei lami fya zhin mi ɓo ngye shekwoyi malaika ko ngye yesu kristi n wohin .
zafun agmada nya gni na n yi i ɓei gni bwa nyi a ? gama mi kpe lo n na anyipyei hi fye ɓei ɓa kun fya wye n na agmadai fya ga mi – fye ɓei gna fya gye kwo n bmazhinyi n ma ba .
nsaiye , mila ze fye nunɓayi nu , shi ma gna fye gaiciya .
a malami a katai n ɓa ye fye n tu n fye nyabwa ɓo nu nyi , ɓata zhin ce ntu fye bmazhin ɓo nun . nya n ɓa zhin atna ɓa zhin nyi , ɓa ye ɓa ka fye ya n minu , n na bai fya wo ɓanu .
kwo zhin ɓemana nu aza ye fye , n ɓa ye fye n na bugba manayi n bugbayi gmanyi , ngye ɓata ye fye ntuge mi kunsun lo nfyei nun .
o , emi aɓi , fye knimi cilo , mi gni miyi gye azhin shi gye n ɓiya zhi wa gye , woi pmi wa ma ɓi nyi . mi - i pmi sa n na ɓei nu fye n kristi yi nyi .
awo mi lo ngye miye gnilo n fyei to ma shan ɓeda layin , ama ntu na ba kpa mwa ɓo layi , mita kpe ɓeye lo n mi ɓa zhin .
fye wo mi ɓeda , efye a nugundo n fye zhin nubo ge , sai za shi awyidna bwanu za pwo nyi , knido nu zhin to fyei ɓa nya awyidna ye awyega ɓon ma ?
gama a cei kafi , ibrahim ɓei n na ɓiyi ngun aba , gmanyi owo nyiko bara ɓi , gmanyi owo nyikwo la - layi ʼɓi .
nyaho to lo n kwo zhin nukwoyi lo n owo nyikwo bara ɓiyin . ama aɓo ma nyikwo la - layi ɓi n shekwoyi alkawali avun nu ge wo ɓa tnu n woi .
–
nsaiye , nabari gaiciya nya ye zhin yi misali nu n shekwoyi a zokwoyi n gun aba n wo bma za zhin . wo ɓei zhin ce n sinai pe sanu n wo ɓei ga musa awyidna ngun awo . a larabawa yi sinai pe nge hajaratu pe ; dna n mi misali , ibrahim nyikwo bara ɓi zhin urushelima nu , a yahudiyi yi nɓa vi zokwoyi nyi ɓanu zhin bara ɓi .
amaeyi zhimi zhin urushelima eshe nya nu , kwoi to zhin a yahudiyi aɓo kni fyenu nun .
nyanu n ishaya ɓei da sanu n wo ɓei zhin anabci ncei ge , “ nsaiye fye ɓa mi fya dagma . lama , ho ɓa fi aku n na agmadai koda yake hoto shin ʼɓi man . ntuge miye ma ga ho aɓi nu n mwa begye , ndu do n ho nyikwo - fyenu ɓei n cei . ”
efye n miyi , emi azaje , eyi nu zhin aɓi n shekwoyi ɓei zhin alkawali , shi wo ɓei zhin ishaku nya nyi .
ntu cenu , eyi n zafun gyi - gyi - yi la yi ma nyi , yi sin wahala n aza kun n ɓa ye ya shi a yahudiyi awyidna bwa nyi . she ishaku oɓi alkawali nya bei sin wahala n smailu akun n wo nu ɓo zhin fyenu nyikwo - ɓi nyi .
ama littafi a da ge , shekwoyi ɓei gna ibrahim ge , wo la fyenu - nyikwo n wo eɓi yi nyaya , ntu ge fyenu - nyikwo ɓi ta gyi ibrahim puwa gado n kni gado yi n gnisun n nyikwo la - layi ʼɓi yin .
emi azaje , yito zhin afyenu aɓinun , n yi ɓa vi a yahudiyi awyidnan , ama nyikwo la - layi aɓi nu , aza a gwo - gwoi n shekwoyi aba ntu gaiciyaga ɓo .
ntu cenu , kristi la yi loya . fye ku kpe ɓehin - hin , ge fye filo n yanci ye to fya je fyehin pa fi n na yahudiyi aɓokni n na knunu yin .
fye kna tnubua , ntuge ɓeye zhin ɓo dnagmai nu , ngye fye ye kpe lo n kaciya zhin nu n na yahudiyi awyidna bwa shi yi nu ɓa ze fya aza manayi n shekwoyi abye , agye kristi ta mi wa gni fyen .
mi ɓa je ce da , oza n wa zhin atna wa bwa shekwoyi bugba da ntu n kaciya ɓo n na yahudiyi awyidna bwashi yi tile wa vi ɓa ɓo kni vinya kwo kuwa wa bwi .
kristi to n na pmayi lo nfye aba n , ndei fye gye ge fye ɓa ku ta zo shekwoyi gbanu kpa n na wyidna bwa - shi yin ; fye ku bwi n shekwoyi alheri aba .
ama , dna n zafun gyi - gyi - yi bma - zhin yi kpe ma kristi ʼfi nu , wa kuyi alaifi ya , wa ze yi aza manayi n shekwoyi aba .
eyi , n kristi la wye - wyei nyalo - nyalo nya gayi nyi , yi to n na apmai lo ya damu kwo yi kaciya yi zhin lon , ko yi shi a yahudiyi awyidna bwa lon , ntuge nya n yi ye kwonu zhin gaiciya ga tnu - tnu dna n ye - ye .
fye ɓei zan - zan cewo , nykado nu la ɓo dna fye do , to fyei ɓa shan gaiciya vi ma ?
shekwoyi nu to wu fye lonun , ntuge owo nu na yi fye woi lo fye ya dna kristi .
“ ama zanukwoyi gmanyi nu , n fye mi n wa wun fye ya . ”
mi kpe ma dagayi nu wa je fye ze ɓe cei , fya vi a ɓeye shi mi vnyi . shekwoyi ɓa zhin n zahi yi , kwo nyikadona n wo dami n fyei woi dna fye kwoce nyi .
azaho gnalo ge , mi zhin kaciya , n na yahudiyi awyidna yi waʼazi lo , nge ɓa zhin ɓe shi - shi - yi nu n gni - gni zokwo . to , ngye mi zhin cenu waʼazi , ata shan mi wahala gan , ntuge waʼazi ye ta kni zaho - zahoi bugban . wahala n na ga mi nyi kwa wu nu ge , mi zhin gni - gni dna n gaiciya ga n kristi zundu gmanyi nu waʼazi .
mi cei pma lo , a malami nɓa dami n fyei nge fye sa fye nayi ya n kaciya yi , ɓa ɓa ka n fye to ɓaye zhin dmi n fyei m .
emazaje , ala loloya ga fye , to ge loloya fya zhin ɓenukwo yin , ama loloya fya ye na jei fya bma je zhin .
gama owa vinya dna n wyidna gmanyi ye , “ fye ye na zajei , shi fye ye n fyehin tukwoyi , ”
ama ndei maimakon fye wu ye - ye , fye ce fyei wu anya n na jei , fyei wun aje nu , fye zhin peceiye . fye zhin peceiye n na jebwi yi .
mi ga fye shaula , fye vi zafun gyi - gyi - yi ɓowu nu , wo ɓa gna fye aba nfye ɓa lo n nyai n fye ɓa zhin , n lonu fye ta zhin ɓenukwoyi zhin nfye nayi nukwoyi ye fya zhin .
gama yi gna ye ya zhin ɓo n yi nayi a gnayi ge yi zhin , gbo n nyai n zafun gyi - gyi - yi ye ya zhin . anya manayi n zafun ye ya zhin ɓa wu gbo n nyai n nayi ye ya zhin . anya deye ngun aba n ɓafi n yi nayi nyi , ɓa sunkun na jei n na bai ɓa gyi nasara n yi tukwo , ɓai gna ya ɓomwi gna - gna .
sanu zafun gyi - gyi - yi wa wu fye zokwo fye to n apmai lo fyavi a yahudiyi aɓeknin .
ama nfya vi fyehin ɓeye , fye ɓa zhin aɓenukwoyi ye , aɓonubozhin nukwoyi , shakpe nukwoyi aɓo awyeda nya .
shangba , alijanu bauta zhin , aza wyegbaci n ɓa to zhin honyan , nuwun n gusun yi , eshe n minagyi yi , n atnazhin yi .
eshe anya pwawo nya , zawu , jesin , n na wyefan kasa yi , n na ɓe deye pyai vinya . ma gna fye njesun shi mi ɓei shin fye gna , oza n wo zhin aɓeye vinya wo ta lo shekwoyi bemin .
ama , n zafun gyi - gyi - yi nu gyi be tu n yi tukwo wo ɓa ɓe n na aɓeye pyai n yi mi . yeye , bugba - buyi , bugba fu , hakuri azaye n cei ɓemana zhin .
ɓefyece , zawanshi , peceiye . aɓeye vinya ta zhin gaba lo na yahudiyi aɓeknin yin .
aza nɓa zhin kristi nya ɓa ku nayi zundu n kwa shakpei vinyan kpe nwo zundu .
n yi sase lo nsaiyei n zafun gyi - gyi - yi iko yi , yi vi zafun gyi - gyi - yi ɓowun n yi asese vinya .
nnavun yi ta shan mwa - mwa zanshin akpeyiye na za ba nkwo ɓe nshewo yi nyim .
omi azaje , ndei yesu viyi wa zhin laifi ho , ofye nfye ce zhi n gyi - gyi - yi nyi , fya bma wo zhin fya jeze ɓe n woi , n na atnayi n zokwo manayi , fyei pa nfyehin ge kpekni nsu fye ɓei ka laifi zhin .
fye wo aje akaya , fya bma aje zhin dna n wahala , kwo damuwa , nlonu fye vi yi dagayi owa .
n zaho gye ge wo du wyi lo wa zhin lonu , wo dna wohin kwoce nu , wo to zhin nyaho nun .
zaho - zahoi la tabata ge wo zihn hakuri lo n ɓemana zhin , n na bai nu n wo ɓa bwa bugba da , to wa zhin atna wa mwi wohin do n zado yin .
ozaho - zahoi n yi mi tile wa lawo alaifi kaya , ntuge zaho to lo n wo nu ngun awon .
aza n na wuɓa shekwoyi ɓeda kow bimya ɓa bma ʼɓa malami zhin ɓa gba wo .
fye to ye a dna fye kwocen , fye pa , hota ya shekwoyi na vun yi fya bwa lafiya n . oza ɓa bwa nyanu do nwa bye .
nwa bye ge wa fu wohin aɓo pwawo nukwoyi bugba nu , wo ɓo bye nyabye nukwoyi nu , woi ɓo do nya ɓwodo zafun nya n ʼfiyi . ama nwa bye nyabye manayi zafun nya wo ɓa do wye - wyei nyalo - nyalo nya . n zafun gyi - gyi - yi ɓa gawo .
ato ɓeyi n ɓemana zhin yin , gma safyewyi yi ɓa do anabarka n yi to bma bugbaya ya fan .
cenu zhin esa vinya n yi ɓami ya bma aza zhin , tun ba ga eyi a yesu viyi aje .
miɓa kma ɓedaye ka n mi abwayi fye gye shi mi kanya nsun - sun .
ofye amalami hi nɓa zhin atna ɓa zhin fye fya zhin kaciya nyi , ɓa zhin lonu ntu n nya gmanyi ɓo nu : n na bai n na ɓa kpeɓa ye , to ɓa sin wahala ɓai ya ye ge kristi zundu gmanyi nu gni azan .
a malami hi nɓa vi kaciya nyi , ɓa ta shi a yahudiyi awyidna bwan , ama , ɓaye fya zhin kaciya n nabai ɓa zhin aɓokwo nge fye zhin ɓa bara nu .
nmi aba dai shekwoyi kiyaye ma mwa mihin tukwo , sai dai dna dagayi yesu kristi zundu mi . ntu ge n zundu aba nu emi shakpe anyi da nya ɓei la duya tunyi n sapa , anyi ɓoda n kwo dna - mi nyi ɓola fi .
kwo to shan do lo m , kwo ai ya zhin yi kaciya ko to ai zhin yin , oɓo dnagmayi gmanyi kwonu ge , kwo alai shan ma , yi ku ze aza woi - woi .
shekwoyi sun - sungye n bugba fuyi ɓa kunsun n fyei , nfye wan zokwoye na zayi nɓa zhin shekwoyi a nya na baho - bahoi vinya .
nsaiye , fye to shan dami n miyi ntu n na ɓeye tukwon , gama mi n na aci gusayi kpelo n mi nayi n na yesu anuwun yi ɓei lumi ntu n wo ɓo , kwa wunu ge mi zhin wo fyenu nu .
omi azaje ye - yei , eyi dagayi yesu kristi alheri ɓa kunsun n fyei vinya . amin .
eyi anugundo a yesu viyi n fye fi n afisusu , fyei vi dagayi ɓo cici nyi , miɓi fye gna lo . bulus nu ka ga fye , n shekwoyi wa kniwo wa ze yesu kristi tnu - tnuyi nyi .
fa owo anabarka n bugba fuyi ɓa ze fye nya , n shekwoyi eyi dada tnu n cei n yesu kristi eyi dagayi nyi .
yi ci shekwoyi lo , eyi dagayi yesu kristi dada n wa tuyi anabarka n anabarka doho - dohoi n shemi , ntuge yi zhin kristi a nya nu .
tunyi n sapa , to ai zhin anyi n , shekwoyi wa kni yi n na bai ya ze wo nya , ntuge wa zeyi aza agyi - gyiyi n wo awyeba , ntna laifi , eyi n yi gni - agni zhi n wo abye n wo ye - yei pwi .
owo shiri , tna do shanyi nu nyi wa ze yi owo aɓi , cenu a zhin wa tnu yesu kristi yi wafi ntu yi ɓo . wa zhin ce ntuge wo ɓei n cei pma nu .
mwa - mwa n shekwoyi aba ntu n wo alheri ɓo n wo ye - yei nwa zeya puyi , ntuge yi zhin owo nugun ye - ye yi aɓi nu .
owo alheri mwa lo n yi aba har wa eyi alaifi kuya n wo nugun ami yi , oza n wa gni yi nyi .
woi la owo alheri mwa - mwayi ze kpeyi . gama wo kpeyi ye lo sarai n nya yi n kwo gna bmiya ntu yi ɓo n sayi vinya .
shekwoyi ku owo asiri wu yi nkwo ɓei so shi , dalili n wa tnu n kristi yi , enya n wa zhin shiri dna n sun - sun gye tunyi n sapa .
owo nufi nu nyi , nge sanu nsa lasi wo ɓa yei zhi n gnisun , aba n yi nyi vinya n eshe kwo n anyi , ya gnisun n woi dna kristi nyalo - nyalo .
ntu nya ɓo n kristi n ku zhin , yi ku ze a cauta n shekwoyi aba n ɓa da wo agma , gama dna n shekwoyi shiri wo ɓei kni yi tunyi n sapa , aɓo vinya ɓei zhin shiwo ɓo zhin shiri nu .
shekwoyi ɓeye vinya kwonu ge ya la shekwoyi tu , ya gawo mwa - mwa ntu n na aɓo a yakwo ye nwa zhin yi nyi , n yi zhin aza kmisunyi n ɓa ga kristi gaiciya nyi .
ntu nya ɓo n kristi wa zhin nyi , ofye vinya ce n fya wo nabari manayi shi oza ɓa pwo , fya ga kristi gaiciya nyi , a tufye eze n zafun gyi - gyi - yi ge fye zhin kristi nya nu , oza n na ɓei zhin wo alkawali ga a yesu viyi nyi .
owo ase - se n yi mi zhin shekwoyi tuze nu ge , wo ɓa gayi anya vinya n wa zhin yi alkawali , zafun ase - se n yi mi wuyi ge shekwoyi la yi lu si , wa ɓe yi n wohin tukwo aba , dalili nyi n jesun n kwo ɓa zhin ya ci yi shekwoyi .
cenu zhin , tunyi esa n mi ɓei wo fye gaiciya ga ɓo dna n dagayi yesu , n ye - yei nfye wu a yesu viyi n nna aba vinya nyi .
–
mito fa shekwoyi godiya zhinɓo ntu fye ɓon . mi zhin fye aduwa n esai vinya mi - i nya shekwoyi , dagayi yesu kristi dada , wa ga fye ɓeyekpe , fya gye dei - dei , fya bwa awyega kwo nyikado nu zhin kristi a , n na aɓei vinya n wo ku zhin fye nyi .
mi zhin aduwa , n na bai of ye abugba ɓa bwa buzangna , n na bai nfye ɓa gye nya wye n na bye , n wo yi fye fya gni nya bwa n wo yi nyi . miye fya kpe ge shekwoyi la ze nyabwai , ntu ge eyi n yi zhin kristi a nya nyi aku yi gawo .
mi zhin aduwa ge fye ɓa ya awyega bwa , shi owo iko nyi ge kwa bma aza zhin nu nɓa gawo gaiciya .
iko dnagmayi ye nu bwa jesun n kwo ɓei la kristi kala n efi , kwa se wo ase tu n shekwoyi bwai - zhe - bwa n eshe .
ndu esu doho - dohoi , kwo abegyiyi doho - dohoi . e , owo mwamwa du zaho - zahoi nya lo , n na anyi ye kwo anyi do n ɓaye ɓeɓelo nyi .
shekwoyi ku anya fi n wo apita sinta woi lawo ze tukwoda ikklisiya nya vinya .
nkwo zhin wo nayi nyi n nu - nuyi n wohin tukwoyi tukwoda n nyagayi doho - dohoi nya , abaho - bahoi .
nsa dohoi fye ɓei fi n shekwoyi knitu sinta , n zunkni zhi nyalonyalo ntu n fye alaifi ɓo .
fye ɓei gni zan - zan n begye yi , n gye azaje , n nu - nuyi n na laifiyi , fyei zhin satan ɓeye , esu dnagmayi anyi bmana nya , n wo zhin tnu - tnu lo n saiye n na aza bugba , n ɓa zhin gaba n dagayi nyi .
yi ɓei wu lo nu n sapai , eyi ase - se yi wu enya n kwo dna n yi mi , yi zhin aɓo nukwoyi doho - hohoyi shi eyi a shakpe , kwo eyi a nubo zhin nukwoyi gnayi . yi ɓei ya n tna bmiya yi shi a ɓei mayi n nayi nukwoyi , nfi n shekwoyi minagyi sinta ngye zaho - zahoi .
ama shekwoyi n sun - sun gye mwa , wa yeyi n mwa .
kwo da yake , yi ɓei fi - fiyi n zafun , akni zun yi ntu eyi alaifi ɓo , wa ga yi eyi a wye - wyei n jesun esanu n wo ɓei la kristi kala n efi , ntu n wo ye - ye ɓo nu yi ku gni - gni bwa .
wa kuyi kala n vingwo fi n mwa - mwa n gnisun n kristi yi . aba n yi sase n gnisun n woi n eshe mi , ntu nya ɓo n yesu kristi ɓei zhin nyi .
nsaiye shekwoyi ɓa mi wa wuyi misali shi wo alheri mwa , n gye shi wa wuyi dna n nya n wa zhin gayi , dna n yesu kristi nyi .
ntu n wo alheri ɓo ala fye gni , n tu gefya ga kristi gaiciya , gaiciya ga n kwo nyi kwo to zhin efye nya nu n , kwo zhin shekwoyi cauta nu n wa ga fye .
gni - gni to zhin lada , ntu ɓemana zhin ɓo nun , n ya zhin n ntu cenu , zaho - zahoi to kunce lo a sawo ami da cen .
shekwoyi nu na zhin yi , yi ze anya n yi ku ze n saiye nyi , woi gayi wye - wyeyi dna n kristi yesu . tunyi n sapa nu n wa zhin shiri ye , ntu ge ya bma azaje zhin dna n wye - wyeyi ye , n yi la bwa nyi .
fye to ze amwi n ge nsapai fye ɓei zhin aza nu n tna kaciya , a yahudiyi ɓai yi fye ge aza nɓa ta wo shekwoyi dnan , aza tna gyi - gyi ( ama oɓa bugba ce , ɓei ye tu cegye koda yake ɓa ɓei zhin ɓai zhin aɓo ngye a shekwoyi dnawo yi , gama ɓa ɓei zhin ɓai zhin kaciya , tuze nu nge ɓa zhin shekwoyi anya . )
fye pa ge nsapai fye ɓei nyi n tna yesu , fye ɓei zhin shekwoyi aɓi nuwunyin nu , woi to ɓei zhin fye alkawalin n wo ɓa bma fye zhin ma , fye ɓei ku bwi n tna shekwoyi , n tna awyetu .
ama nsaiye , fye zhin yesu kristi anya nu , kwo shi kwo nyi fye ɓei mwa kpa n shekwoyi , n saiye aku ɓe n fyei vi - viyi n woi , ntu n nya ɓo n yesu kristi wa zhin ga yi n wo amiyi nyi .
gama kristi nu zhin zokwo eyi bugba fu nya . wo la yi ga jedoɓe na yahudiyi yi n fyei abyedo , woi zeyi zaknayi aɓi , ngye shi wa ɓa nyakunpa ya n kwo ɓei n yi gna aje nyi .
owo fi la nuwun gmiya , n kwo ɓei dna n yi atasin nyi , n na yahudiyi awyidna ɓei ɓe n cei n na byedo bwayi gmi - gmi ya nyi , gama wa fi n na bai wa zo zokwo yi nu , wa ku aza n gun abaye n ɓa ɓei zhin ɓai zhin gaba n na ajeyi nyi , wa zeɓa owohin nya . wato wo la yi ye ɓedo ya ze oza woi - woi gmanyi , n sayi bugbafu yi la ɓe .
shi yi ku ze aga nayi gmanyi nya nyi , minagyi n kwo ɓei dna n na tasin nyi kwo ku zo , wo la yi ga jedoɓe n shekwoyi , ngye shi wa fi tu n zundu ntu yi ɓo .
woi la ɓe fye n nabari manayi bugbafu nya yi efye abyedo , nfye ɓei mwa kpa n woi nyi , eyi a yahudiyi yi ɓei wo viviyi n woi .
nsaiye eyi vinya , ko yahudiyi kwo abyedo , ɓami wa ɓe shekwoyi dada aba , n zafun gyi - gyi - yi bmazhin yi , ntu n nya ɓo n kristi ku zhin ga yi nyi .
nsaiye fye to zhin a zhiɓei nu n shekwoyi aban , kwo a zhiɓei n ; eshen , ama fye zhin shekwoyi apuwa da nu , shekwoyi - kni aɓi , fye zhin shekwoyi puwa azanu , n gnisun n a yesu viyi ajei .
fye gni agni kpe n sayi n nyakun goro manayi nu , atnu - tnuyi n na nabiyi . nyakun bwakwonu kuta ho , yesu kristi nu n wohin tukwo yi .
eyi n ya ga gaiciya nyi akuyi ɓedo peceiye n kristi yi , n gye nyakun manayi n kwo mwa cici ntu shekwoyi ɓo .
akuyi ɓedo n woi n yi azajei dna n zafun , yi - i ku ze shekwoyi ase - se ba .
omi bulus yesu kristi fyenu , mi dyna n kurkuku ntu n fye ɓo nu , ntuge mi zhin waʼazi ge efye abyedo fye zhin shekwoyi nya nu ce .
–
lale fye kpelo ge , shekwoyi la tnu - tnu ye gami , ma wu fye shekwoyi alheri n fye aba , shi mi ɓei gna fye n mi wasika ho , shekwoyi nu ɓei wumi shiri ye asiri nge abyedo filo ce n wo alheri .
mi da deye ntuge fya kpe ge mikpe aɓei yelo vinya .
nsapai shekwoyi to ɓei wu wo shiri ye nwo aza aban , ama nsaiye wola kwo guya wu owo atnu - tnuyi n anabi yi dna n zafun gyi - gyi - yi .
asiriyi honyi , nge abyedo ɓa bwa oɓa robo dna n wo nyabwa ngyisun n shekwoyi aɓiyi , ala ɓa gni , yi ɓa ze owo ikklisiya . shekwoyi alkawali adnagmayi vinya zhin ɓa nya nu ce , dna n kristi , sanu nɓa gwo nabari manayi kristi nya , n ɓei nwa zhin ga ɓa nyi .
shekwoyi la esa manayi gami , ma gna aza owo shiri ye ɓo , woi la ikwo gami n kpezhin yi ma zhin kwo n bmiya .
fye dnawye fa gye kwo shi ko nyi mito ɓei zhin ɓeho nu a gami kwon , emi nu nmi zhin . yesu viyi gbeloyi n wolo n na anyi , dudu lonu a ɓei kni mi nu n na agmada manayi ye ɓo , ma gna abyedo nabari dagayi nyabwa n kwota shan zon , n kwo lo ntu n ɓa ɓo dna n kristi nyi .
ma wu aza vinya nge shekwoyi nu zhin abyedo gniyi ce , shi oza n wa zhin anya vinya nyi , wa zhin shiri tunyi n sapa .
ntu kniɓeyi a ? ntu ge wa wu abegyi yi n anyi bmana shi wo cecei , esa nu n agye owo aɓi a yahudiyi n abyedo yi n ɓedo fi n wo ikklisiya .
n zokwo n wa zhinkwo shiri dna n yesu kristi eyi dagayi nyi .
nsaiye yi ɓa mi ya ɓe shekwoyi aba cewo n tna edna , ya ɓe ntna bugba ashan - shan , sanu n ya ɓe n gaiciya ga yi dna kristi .
ntucenu fye to bma bugba ya ntu nyaɓo n ɓa zhin mi n ya nyin , mi sin wahala ntu fye ɓonu , kwo bmiya lo fya gma fya bwa bugba kala ntu ce .
–
sanu mapa owo ɓeyekpe ɓo nwo shiri mwa - mwa yi , ma ce akwo - kwo ma zhin aduwa ga dada ikklisiya nya .
ma zhin aduwa ge dna n wo nyabwa dnagmayi n kwo ta shan zo nyin wo ɓa ga fye awyega n fye bugbami owo zafun gyi - gyi - yi nya .
mi zhin aduwa n na bai kristi wa dna nfye a bugba mi n mwa cici , wa sase dna n fye mi , shi fye gawo gaiciya . fa fya mi zhi dna n shekwoyi ye - ye ɓo wo - wo nya .
–
fya mi fyabwa awyega shi shekwoyi aɓi kunce ɓa bwa , ngye shi wo ye - ye nyi nkwo kpayi , nkwo pata yi , n kwo lo - loyi , n kwo lawu yi , fya wo ye - ye shan n fyehin , kwo da yake kwo mwa lo , nfye ta gye okwo abwa yazhi ban , kwo fya kpe kwo ye vinyan , nna bai n fye ɓa ze anu - nuyi n shekwoyi n wohin tukwo .
nsaiye , mwa - mwa n shekwoyi aba , n wa lo tnu - tnu n wo ikwo dnagmayi n yimi , wo ɓami wa zhin enya ndu ngye shi yi ɓa mi ya nya , kwo ya nuna n duyi aduwa dnagmayi zhin , eyi aɓo pwawo nubo zhin , n ya awyetu yi .
fye gawo mwa - mwa nyalo - nyalo ntu n wo shiri gni - gni nya ɓo , ntu ikklisiya ɓo dna n yesu kristi .
mi gyi fye wye , emi nmi dna n kurkuku ntu dagayi bauta ɓo nyi , fye zan - zan fya zhin aɓo n kunce n na zayi n na la ɓa kni , ntu n anabarka wo - wo yi ye pya ɓo .
fye gba fyehin tukwo fya zhin peceiye , fye zhin hakuri n na ajeyi , ntu ye - ye ɓo to fya gye aje laifin ngye nya ho nun .
fye zhin atna fya fa zafun gyi - gyi - yi wa dna fye n zokwo nlonu fya sa - se n najei n bugbafu yi .
yi zhin aga nanyi gmanyi nyanu , yi n zafun gmanyi nu , ai la yi yi ntu n na aɓo a manayi ɓo .
n yi aba , yi n dagayi gmanyi nu , gaiciya ga gmanyi , baptisma gmanyi .
yi n shekwoyi gmanyi nu , oda nwo tu n na aza sin vinya , woi sase dna n yi vinya woi lo tnu - tnu n yi .
kristi n la ɓe - kpezhin ga zaho - zahoi enya nwo n cei pma ya bwa dna n wo nyabwa gna .
zabura kayi ɓei kuci ge sanu n kristi ɓei jeze lo eshe dna n nasara n wo kalala avun n vingwo , n nasarayi n shetan tukwo , wa ga aza acauta n mwa begye .
woi cige wo ɓei jeze lo eshe mi , kwa wu nuge wo ɓei gmi n eshe mi wa kashi ɓe anyi har anyi sinta .
oza n wa kashi ɓenyi , owo nu na jeze lo , n na bai n wo ɓa nu anya vinya n wohin , n anyimi har n she yi ɓe .
azaho n yimi a ku ɓe - kpezhin gaɓa , ngye atnu - tnuyi , aza ho wa gaba waʼazi kpe - zhin , azaho ɓami ɓa gni aza ɓe cei n kristi aba , ɓai bma ɓa zhin ɓa kpema wo ngye oɓa gniyi . azaho ɓa shi shekwoyi aza bwa , ngye a knikna yi ɓai wuɓa , ɓai dnaɓa n shekwoyi zokwo .
kni nu zhin woi gayi ɓe - kpezhin n nabai ya kpe aɓo zhin n bmiya ? n na abai shekwoyi aza ɓami ɓa zhin tnu - tnu manayi gawo , ɓa mi ikklisiya , kristi nayi kwa mwa kwa bwa kala .
har ya ga gaiciya gmanyi ntu n yi gni - gni ɓo , n yi gniyi , shekwoyi nugun , ya mwa fi n dagayi , e , har ya si aba n kristi ɓa dna n yi mi dei - dei .
nnavun yita shan ze ngye aɓin , yi shan abugba do na anya ɓo n yi ga gaiciya n , ntuge aza ɓe yi n wuwu akata nya yi , yi gye ngye gaiciya nu .
–
nkwo apita yivi gaiciya dna n ye - ye nsai vinya , yida gaiciya , yi zhin aɓo dna n gaiciya , yi sase dna n gaiciya , n na bai ya ze ngye kristi n wo zhin owo nayi tukwo danyi , wato ikklisiya , dna n wo ɓewu nayi vinya nku aje dei - dei , oga dohodohoi n kwo zokwoyi , kwoi bma do zhin , n na bai n nayi vinya ɓa bwa lafiya , kwa mwa n nu - nuyi n yeyi .
–
mi daɓo n fyei dna n dagayi , fyeto shan ase - se ngye a tna viyin , ntuge awye nku ɓa bua , aɓo ku ɓa gmi aje . oɓa bugba gu - guyi lo n nunuyi n wyegmayi , ɓa mwa kpalo n wye - wyeyi shekwoyi nya yi , ntuge ɓaku ɓa bugba gu , to ɓa wowon , ɓa ta kpewo a zokwo ye lon .
ɓata damu lo n ɓe nukoyi kwo ɓemanayin , ɓa ku ɓahin ga a ɓenukwoyi zhin . ɓata fa ɓeho zhin ɓo , nɓa bugba nukwoyi , nɓa shakpe yi gna ɓa ge ɓa zhin m .
ama kristi to ɓei wufye n lo nun .
ngye fye ku owo begye wo , fyei ku owo fyei ku owo gaiciya tumwi ,
to , fyeku a nayi kwo - kwoi ya , n kwo ɓei zhin aɓe a nukwoyi nyi , n kwo la bo vinya n nu - nuyi n shakpei .
nsaiye efye hali n fye a nubo zhin yi , tilas ɓa shando cici ɓa ze amanayi .
e , tilas fya ze aza woi - woi , n gyi - gyi - yi n bmiya . fye ku nayi woi - woi ye kpe .
fye to zhin akata cefi ajen , fye da gaiciya , ntuge yi zhin aje aga nu , idan ya ce a kata fi aje yi kni aje bugba nu .
n ha gyi minagyi to zhin laifi ha fa minagyi yi fi n ho min , to fa nyipyeyi kwa shin hoi gyi minagyin , ku kwo ze amwi npye .
gama n ha gyi minagyi , ho ga shetan apita tu ba nu .
ndei oza wyivi lo , tilas wa fa evi wyiɓo , wa ya tnu - tnu zhin n wo abwayi , n nabai wa bma azaje zhin n ɓa gyi san lo .
to da ɓeda nukwoyin , bwa ɓedanu da n kwo ɓa bma aza zhin n ho daɓo n ɓai , enya n kwo ɓa gaba anabarka .
fye to wun zafun gyi - gyi - yi bugba yan , ntu n fye zan - zan ɓon , fye pa ge owonu na tufye ze har nyipyeyi n gni - gni n laifi ɓei nu ncei .
fye kufa napye ɓo n minagyi yi , anyawu , ɓeda nukwoyi , fye to fa a tna ajeye kwa lo dna n fya tasin m .
fye bwa bugba manayi n na jeyi , fyei ye n na jeyi , fyei zhin aje gafara shi shekwoyi wa zhin fye gafara ntuge fye zhin kristi nya nu nyi .
fye vi shekwoyi aɓozhin n na aɓo vinya n fye ɓa zhin , shi oɓi ye - yeyi zhin wa shan owo dada nyi .
fye ku nu n ye - yei ga aje , fya shan kristi nwa ye n fyei nyi , wa ga wohin n shekwoyi akun ngye hadaya , wa ku fye alaifi ya nyi . ce a da shekwoyi , ntuge kristi ye - ye nfve aba , kwo zhin ngye tulare sunda yi nu nwo aba .
a to sun anagbayin , kwo cegye kwo shakpe n fye min , fye to ye zaho wa sa fye ye n na ɓei pyan .
a nabari nukwoyi , ɓeda nukwoyi n na awyefan kasayi , ɓato zhin fye nyanun , fye pa aje shekwoyi alheri ɓo , n wo zhin ga fye nyi fyei zhin godiya .
mi ye fya kpe ge , kristi ebemi , n shekwoyi ebemiyi kwo to zhin oza nyanu nwo tu cegyen , kwo shakpe woyi gama shakpe woyi zhin eshan gbayi nu . woi ye anyi nya woi ga ɓa mwa - mwa ndu shekwoyi .
fye to ku vi akwocednayin n ɓa fan ye n laifi nyin , ntuge shekwoyi minagyi nukwoyi tulo n na aza tukwo nɓa zhin abeye .
to gyi anugundo n na azai pya yin .
gama koda yake n sapai efya bugba ɓei nu - nuyi n wyegmai , n saiye kwonu - nuvi lo n dagayi buzangna yi , efya ɓe zhin kunce lo ɓa wu lonu .
ntu n buzagna ye ɓo n kwo dna n fye nyi fye bwa enya nu zhin n kwo bmiva , n nya yi n kwo zhin gaiciya .
fye tumwi fya zhin ɓo n kwo da dagayi .
fye to dnabwa n anyi gmada nukwoyi n wyegmayin , ama fye gnakni ɓa , fya kpeɓa asiri ya .
kwo zhin avinyikwo ɓo nu fya sa aɓei pya ye n ya , anyi gmada nukwoyi , n na a tna - ɓefyece zhin yi .
ama esa n fya kpe ɓa asiri nya ya , buzagna kwa wu ɓa laifi bmi , sanu n ɓagye oɓa ababwi , azaho nɓa mi , kpekni ɓa ze buzangna aɓi .
cenu zhin shekwoyi woi daɓo , n wo ɓeda wa cige , “ fye kun agyewyi , o , gye - wanyi , fye kukala n efi , kristi ɓa ga fye buzangna . ”
–
fye zhin peceiye shi fye zhin aɓo ntu ge anyipyei aɓodnai nu , fyeto ku ze aza ma - man , fye la ce , fye zhin apma n sai n fye n cei lo , ntu ɓemana zhin ɓo .
fye to zhin ɓo n tna nubo zhin , ama fye zhin atna fya kpe enya n dagayi ye fya zhin .
to sin eje n , ntuge aɓo nukwoyi lo n mwa n kwo ɓe n cei , ama fye nu - nu n zafun gyi - gyi - yi wa dna fye n zokwo .
fye ta aza n na ajeyi n dagayi tukwo , fyei da zabura , fyei kwo anyi agyi - gyi - yi . fyei kwo anyi ga dagayi nfye abugbami .
fye zhin godiya ntu anya ɓo vinya ga shekwoyi eyi dada , dna n eyi dagayi yesu kristi eye mi .
fye ga kristi mwa - mwa , fyei gba fyehin tukwo n na aje aba .
efye anyikwoza fye ga fyehin n fye aɓa akun , shi fye ga fyehin n dagayi akun nyi .
gama nyi kwoza dna n wo ɓa akun nu , shi ikklisiya dna n kristi akun nyi . ( wa gawo wye - wyeyi , wa shi kwo bwa , wa ze okwo gniyi . )
ntu cenu efye anyikwoza tile fya vi efye aɓa ɓeda , shi ikklisiya zhin kwa vi kristi ɓeda nyi .
efye aɓa , fye ye nfye anyikwo yi , shi kristi ɓei ye ikklisiya yi , wa fi ntu n kwo ɓo nyi .
wa zekwo gyi - gyi yi ntna cegye , n zhan - zhan yi ya n batisma yi n shekwoyi ɓeda yi .
nna abai wa ga wohin tukwo kwo , ngye ikklisiya mwa - mwai ntna ɓenukwoi , kwo laifi ci gusa , n gyigyi yi n tna cegye .
nlonu nu aɓa ɓaye nɓa anyikwoyi , ɓei ye n ɓai n gye ɓahin . shi oza n wo nyikwoi ɓa ku ze gmanyi , ɓai oza ye nwohin nu woi zhin wohin ɓe mana , n wa ye n wo nyikwoyi .
–
oza to lo n wo taye n wohin nayi n . ama wo ye nkwoi woi zhin kwo ɓo n kwo bmiya . shi kristi lura n wo nayi , wato , ikklisiya n yi zhin kwo aganu nyi .
shekwoyi ɓeda n la wu pei - pei nge zanugbayi nwo nyikwoyi ɓa zhin nayi gmanyi nu , sanu nkwa ci ncei ge , “ tilas zanugbai wa fa owo dada n owo ʼyai , sanu wa pa mula , n na bai wa nyima owo nyikwo , oɓa ngun aba ɓa ze gmanyi . ”
mi kpe lo ge kwo dnaɓolo n na awyega bwa ba , ama mi si ɓesi nu ngye shi yi zhin aga nu dna n kristi nayi nyi .
ngye shin ma cige , tile oza ye n wo nyikwoyi ngye wohin tukwo nyikwoza ce tilas wa zhin atna wa ga owo oɓa mwa - mwa n mwa , woi vi wo ɓeda , woi ciwo , woi gawo mwamwa .
aɓi fye vi efye a dada ɓeda , nya nu n kwo kunce fya zhin , gama shekwoyi nku ɓa kpe n efye eshe .
gaho dada mwa - mwa n ho yai , deye kwo nu zhin wyi - dna kmisunyi n shekwoyi awyidna n gun awo , nkwo zo n alkawali yi nyi .
alkawali yi nu nyi , nge nha gaho dada mwa - mwa n ho yai , oho wyewyei ɓa mwakpa n nu - nu yi n anabarka yi .
efye aɓida ce fye wo , fye to zhin efye aɓi ɓa gyi minagyin , fyeto wan ɓa sun . ama fye wuɓa zokwo ɓa mwa fi n dagayi zokwo , dna n tata manayi fyei ga ɓa shawara manayi .
a fyenu fye vi fye a dagayi ɓeda , fye zhin ɓa tnu - tnu n pwawoyi dna , fye zhinɓa tnu - tnu shi fye ɓa zhin kristi nya nyi .
–
fye to zhin tnu - tnu n kalayi n fye dagayi awyeba nu kawai n , ama fye zhin tnu - tnu cewo n sai vinya a gye fye zhin kristi nya , fya zhin kristi nya , fye zhin shekwoyi ɓeye n bugbayi gmanyi .
fye pa ge dagayi ɓa gba fye ta ntu fye a tnu - tnu amanayi ɓo , kwo hoi zhin fyenu nu , kwo to hoi zhin fyenu nun .
efyehin ce a dagayi fye zhin efya fyenu ɓo n bmiya , shima gnaɓa ge ɓa zhin fye ɓo nyi , fye to fi ɓa edna n , fye pa nge fye zhin kristi a fyenu nu , efye dagayi gmanyi nu n ɓai , woi ta zhin taran .
nkmasun miye ma gnafye ge , efye akala ɓakun n dagayi aba nu n ikwoyi dna n fye mi .
fye kpe shekwoyi akun kaya vinya , n na bai nfye ɓami fya gni - agni n shetan yi , n wa dabara yi .
gama yita sunkun n na azai nu , n ɓa zhin nayi n na amiyin , ama n na azai nɓato n nayi n , esu a nukwoyi n awyegma nya , n ɓa gyibe n anyi deye n na aljanuyi n ɓa fi n na anyi bmana nyi .
ntu cenu fye zhin apma n shekwoyi a kun kaya doho - dohoi , fya sunkun n na anuwunyi n zokwo doho - dohoi nɓa kun da fye , sanu n na ku zo fyami zhi n na agni .
ama ntuge fya mi fya zhin n lonu , tile fya pa shinpanya wao gaiciya n fye eshin , fya ku kpata wato ɓefyece kpe n na agu n shekwoyi ɓoye nya .
fye fi abuada n ɓa ɓa da fye zan - zan fyei lo nabari manayi da bugbafu nya n shekwoyi .
nkun doho - dohoi fye ɓa pma gaiciya ge , kwa ze fye kpata , kwa gwo fye aknawyi ya n shetan shefye nyi .
fye ɓa kun kata gnigni - nya , n zafun ebe yakwoyi , wato shekwoyi ɓeda .
fye zhin aduwa cici , fye nya shekwoyi ɓeho - ɓehoi n kwo dna n zafun gyi - gyi - yi ɓeye . fye zhin atna n woi , fye pawo efya bukata ɓo , fye zhin aduwa ntu n na a yesu viyi aje ɓo n na aba do .
fye zhin mi aduwa fya nya shekwoyi , wa gami aɓeda n ɓa kunce , shi mi gna aza dagayi ɓeda n tna edna , mi - i wuɓa ge gni - gni zhin abyedo nyanu ce .
mi dna n na awun nsaiye , ntu ge mi zhin shekwoyi ɓeda ye waʼazi nu , ama fye zhin aduwa n na bai n mi ɓa gyi abye n ɓeda yi , n tna edna n kurkuku aba n mi dnanyi .
tikikus , emi zado ye - yei gaiciya da , nwo bmami zhin dna n dagayi tnu - tnu nyi , wo ɓa gna fye shi mi lo n ya .
mi tnu n woi ntu n cenu wa gna fye eyi nabari , n na bai fya bwa bugba kala n ɓei n wa gna fye .
shekwoyi wo ga fye bugbafu , emi a yesu viyi aje , n ye - yei , n gaiciya gayi , n shekwoyi dada aba n dagayi yesu kristi yi .
shekwoyi alheri n anabarkayi , ɓa kunsun n na azai nɓa ye eyi dagayi yesu kristi n bugbai gmanyi .
bulus n timatawus yi , yesu kristi a fyenu , eyi nu ka ga fye a pasto n na abyedo yi n na yesu viyi vinya n fye fi n filibi zhi mi nyi .
shekwoyi anabarka ɓa kunsun n fyei vinya . e , mi zhin aduwa ge shekwoyi eyi dada , n dagayi yesu kristi yi ɓa ga zaho - zahoi n fye mi owo anabarka nu - nuyi , n wo bugba fuyi nfye abugbami , n fye awye wyei n jesun .
omi aduwa vinya ɓa nu - riuyi lo n shekwoyi latuyi .
sanu n ma zhin aduwa ga fye , emi bugba nu - nuyi n na agmadai .
ntu fye bmazhin ɓo , fyei zhin aza ɓai kpe nabari manayi , kristi nya ɓeye , tunyi esa n fye ɓei wo har nsai ye .
mi tabata lo shekwoyi n wa ya tnutnu manayi n fye mi nyi , wo ɓa gyi abye n fye bmazhin yi , fya mwa fi n wo alheri , sai esa n owo tnu - tnu n fye mi nku zo zhin , ewyi n yesu kristi ɓei jeze ɓe cei .
kwo wulo cewo ma wo n mi mi ntu fye ɓo ngye shi mi wo nyi , ntuge , fye dnalo n mi bugba mwa . yila gni bwa ngnisun shekwoyi anabarka esa n mi ɓei dna n kurkuku nyi , n esayi n mi ɓei la gmi nyi . mi - i sunkun ntu gaiciya ɓo mi - i gna aza kristi nabari .
shekwoyi gmanyi nu kpe lo shi mi ye fye lo n sun , n yesu kristi bugba ye - ye nya pyai .
emi aduwa zhin ga fye ekwo nu fya nu n shekwoyi ye - yei na za aba , fya gyi abye n mwa - mwa yi dna n zafun , n awyega yi .
gama mi ye ifya kpe ɓe nukwoyi ye n ɓemanayi cewo . fye ku ze a gyi - gyi - yi n fye mi , to oza mi wa gye fye laifin har esa n dagayi ɓa jeze ɓe n cei .
fye zhin ɓemana nu ci - ci , aɓo n ɓa ɓa wu ge fye zhin shekwoyi aɓi nu . ntuge de ye ɓa ɓe n latu yi , n mwa - mwa yi n shekwoyi aba .
mi cei pma lo fya kpe , omi azaje , aɓo vinya n ɓa bwa mi ya , kwo la ze apma nya kwoi zhin aza ɓai wo nabari manayi kristi nya .
ntuge aza vinya n ya , n na soja yi ɓe n ɓa kpe n ɓa abarki nyi , ɓa kpe lo ge mi dna n na awun , ntuge mr zhin yesu viyi nu .
ntu n mi dna - dna ɓo n kurkuku n ya a yesu viyi n mwa ɓa ku agmada nya . omi atna zhin , n ku bugba kala ga ɓa , har ɓai gna aza kristi nabari ntna edna .
azaho zhin waʼazi ntuge ɓa wo she , shi shekwoyi zhin apma n miyi . ɓaye a ciɓa nge ɓa zhin waʼazi n tna dna . ama azaho zhin n bugba yi gmanyi .
–
ɓai zhin waʼazi ntuge ɓa yemi , gama ɓa kpe lo ge dagayi wa ɓe miyi n ya wa zhin apma n miyi ma kna gaiciya . azaho zhin waʼazi ɓa zhin mi ma wo she , ɓai gye ge oɓa abye gyi ɓa ɓemi bugba zhizhiyi dna n kurkuku ya .
ama kwo ɓai zhin waʼazi n kni nufi yi nuʼa , nya gmanyi n mi kpelo , a zhin nabari manayi kristi nya waʼazi lo , ai da mi lo .
mi ɓa dagma , gama mi kpe lo shi fye zhin mi aduwa zafun gyi - gyi - yi bmami zhin , deye vinya ɓa ze ɓemana n mi aba .
gama mi zhin nubo n na awyetuyi , mi ta zhin ɓeho n kwo ɓa zhin mi ma wo mihin vinyikwon , ama ma gni n shiri yi zhin n saho - sahoi , ma da kristi nabari n bugba kalayi , sa n mi dna n na a zhin gye n ya , shi mi shin gye n sapa n na abai ma ga kristi mwa - mwa , kwo mi - i n wye - wyeyi kwo mi ya fi .
gama n mi aba wye - wyeyi zhin esa bwa nu ntu n kristi ɓo , efi kuwa , n gna bmiya lo .
ama ngye n mi wye - wyei ɓa ga mi esa ma gni aza ga kristi , to a gye mita kpe edo ye lo n kwo gna bmiya lon , wye - wyeyi ko efi m .
nsahoi mi n cei pmalo ma gni wye - wyeyi sahoi mi to n cei pmalo n . gama mi n cei pma lo ma lo mi kunsun n yesu yi , kwo ɓa gna ma gmada n mwa ma ndu n mi wye - wyeyi lo ya .
ama mi ɓa gnasun n na apmayi n fye aba mi - i ya gni n wye - wyeyi n ya .
e , aye n mi ɓo yi pmalo n ya n na anyi ye , mi kpelo mi ɓeye dna n na anyi ye n sa fyewyi kpa , ama ma bma fye zhin , fya mwa , fya bwa bugba buyi dna fye gaiciya ga .
omi gni - gni n na anyi ɓa ga fye bugba buyi , kwoi ga fye dalili n fye ɓa la kristi yesu tu , n wo shi mi bwanyi , sanu n ma jeze ɓe efye aba n cei , ma zhin fye ziyara .
ama kwo kni ɓe nu yi bwa miʼa , fye pa , fya zan - zan ngye a yesu viyi n na bai kwo to mi - i shan fye gye n shasun , mi ɓa wo nabari manayi nge fye mi zhin lo n bugbai gmanyi , fyei da nabari manayi .
ntna edna , kwo ofye anuwunyi zhin fye n wuna na . kwo ɓa wu ɓa nge ɓala kaya , ama n fye aba kwo ɓa wufye nge shekwoyi kunsun lo n fyei . woi la wye - wyeyi nyalo - nyalo nya ga fye n gnisun n woi .
gama n fye aba ala esa ga fye , to ge fya kpema wo kawai m , ama fya gye azhin ntu wo ɓo .
yi filo n okun ye n gnisun , fye ku gye mi - i sin wahala intu wo ɓo n sapai , har sayi mi ye dna lo n wahala atan - tasin , ngye shi fye kpe lo .
enya lo n na a yesu viyi ai yi ge atna - zhin ? fye ye mi lo har fyei ye fya bmami zhin ? kwo zhin nyaho nu n fye aba nge yi zhin a zaje nu dna n dagayi , yi n zafun gmanyi lo ? ofye abugba n na atnazhin yi lo n bugba bwa yi ?
to fye zhin mi ma dagma ɓehin - hin nya , fya ye n na jeyi n bugbai gmanyi , fyei zhin tnu - tnu n gnisun n bugbai ɓedo n ɓemwi gmanyi .
to ye hohin tukwon , to zhin ɓo n na bai aza ci hon , gba hohin tukwo , ha gye azaje ndu hohin .
to zhin hohin tukwo aɓonu nubo gmanyi n , ama zhin nubo n na zaje nyai ɓe , n ɓei n ɓa zhin .
kwo bmiya efye hali kwa wu ngye odo n yesu kristi ɓei wu yi nyi .
oza nu , kwo da yake wo ɓei zhin shekwoyi nu , wo to ɓei gyima nge wo zhin shekwoyi nu n .
ama wa kma owo mwa - mwa ya zhi n ikoyi , wa gba wohin tukwo wa ze zanyikwoci ngye fyenu .
wa gba wohin tukwo n du - du , wa fi ngye evi fi tu n zundu .
ntu cenu shekwoyi ɓei la wo kala tu n eshe wa ga wo eye ndu aye aje vinya .
nnabai n yesu ye nyikutukwo doho - doho n she mi , n anyi mi yi , n anyi sintai ɓei ca kwokwo .
nyitala doho - dohoi ɓei cige , yesu kristi nu zhin dagayi dna shekwoyi dada mwa - mwa .
omi a nugundo yeye yi , sanu n mi ɓei gnisun n fyei , fye ɓei vi mi ɓo - wu peceiye . shi mi to gni lo n saiye nyi n , fye zhin peceiye fya vi aɓo vinya n ɓa ɓe n gni - gni , avun shekwoyi mwa - mwa ga , n dna yi , fyei ta na avun yi n nya n kwo ɓa wun wo bugba ya .
ntuge shekwoyi nu zhin tnu - tnu n fye mi , woi bma fye zhin n nabai fya wowo ɓeda , fya zhin ɓo n wo cei pma fya zhin .
nyaho - nyahoi n fye ɓa zhin , fye bui gunu - gunu da si na ɓena yi , na jeyi .
nna bai n zaho ta bwa fye laifin . fye sase n gyi - gyi - yi . ntna cegye , shekwoyi aɓi nfi n wyegma anyi ye nya n na za nukwoyi n ɓa ta wo ɓon . fye bmiya na n ɓa mi ngye a fitila . fya ku ze a buzangna .
fyei wuɓa nabari wye - wyeyi nya . sanu n kristi bei jeze ɓe ncei , aɓei da mi n mwa , nge emi tnu - tnu n fya ba to ze gbeloyin .
ngye aɓa emi ami zeya nu ntu n fye gaiciya ga ɓo n mi ga shekwoyi kwo ngye hadaya nyi , wato ngye mi ba fi ntu fye ɓo nu , aɓa dami n mwa , mabwa agmada ngnisun nfyei .
gama kwo kunce lo fya bwa bugba bui - bui ntu n ce , fya dagma n mi yi ntu n esa ɓo n mi la bwa ma fi ntu fye ɓo nyi .
n dagayi wa ye , mi ɓa tnu n timatawus yi esa fyewyi wa gye fye wye . n wa jeze ɓe wo ɓa fu mi bugba wa wu mi efye lafiya , shi fye zhin lo .
oza to lo woi ye mi ngye timatawus n .
zaho - zahoi ce woi wo wohin nu ɓo , to woi shan yesu kristi ɓo won .
ama fye kpe timatawus ye lo . wo la ze n gye mi ɓinu , woi bma mi nabari manayi waʼazi zhin .
mi ɓatnu n woi sa fyewyi , n ma ku kpe nya ye n kwo ɓa bwa mi ya .
mi ga shekwoyi gaiciya lo ge , esa fyewyi mi ɓa ɓe ma gye fye wye .
nsaiye mi gye kwo bmiya lo matnu n abafraditus yi nfya ba . fye ɓei tnu woi wa bma mi zhin dna n mi bukata , to , owo n miyi , yi ku ze aya ɓi , yi ku ze yi zhin tnu - tnu , yi sunkun n gnisun .
nsaiye mi tnu woi lo n na api n jesun , ntu ge api awye n lawo kwo , woi la damu shi fye ɓei ku wo ge nyasan ɓei ku san wo .
nyasan ɓei ku san wo n mwa , har wo ɓei la wo viwyi n fiyi . ama shekwoyi ɓei ku gye wo sun - sun , n mi yi ɓe , to wa ye ge ma bwa bugba zhiyi tu n deye tukwo n .
ntu cenu a gnami wolo n gye mi tnu n woi n fya ba njesun , gama mi kpelo shi aɓei da fye nsun fyei yagye wo . ce ɓa da mi kwa cemi bugba wum bma .
fye zhin wo amabe dna n dagayi n bugba buyi , fya wu fye agmada .
gama wo ɓeye wa fi ntu n kristi tnu - tnu ɓo , sanu n wo ɓei zhin atna , wa zhin mi ɓo n fye to mi zhin ntu ge fye lo n kpai .
ɓeho - ɓehoi n kwa zhin , emi anugundo fye dagma fi n dagayi , ata ɓe mi n fye ce gna yi n . kwo bmiya lo n fya ba fya wo ce ci .
fye zhin peceiye n na za nukwoyi , amwi , nɓa gna ge sai oza zhin kaciya nu a kpe wo gni nyi .
gama eyi nayi zunya nu ta ze yi shekwoyi aɓin , mwa - mwa ga nu n yi zafun yi , kaciya hin - hin nu , eyi a yesu viyi , yi dagma fi n nya n kristi yesu ku zhin gayi , yi kpe ge yita mi n yihin bma - zhin ya gni yihin tukwon .
ndei oza lo n wo gye ge wo ɓei ɓa mi wa gni wohin , emi nu , ngye aza ɓei ɓa pwo ntu n nya ɓo n wo n cei , mi ɓei ɓa mi ma pwo .
gama nyipyei nyimwa - nyimwai nu n na ɓei zhin mi kaciya , a mami dna yahudiyi hin - hin puwa , banyami bye . ntu cenu mi zhin yahudiyi za hin - hin nu . knido nu shasun , mi ɓei dna n na a farisiyi fye nu , n ɓa vi a yahudiyi awyidna n na akunu yi n kala yi nyi .
n wyenyi ? e , har ma ma ga ikklisiya wahala ma zhin atna ma shi a yahudiyi awyidna bwa vinya .
ama anya deye vinya n mi ɓei gye ɓa n na pmai , nsaiye mi ku ɓa ya vinya n na bai ma kpema , ma tu awye n kristi nu gmanyi .
e , anya vinya zhin gbeloyi nu , n na mwi ɓa do n gyibai nza ɓa bwa woi ya kpema kristi yesu emi dagayi . miku anya ya vinya , mito ze ɓa n gye nyahon n na abai ma bwa kristi .
maze gmanyi n woi , to a shan gna ge ma bwa gni - gni ntu n mi ɓe manayi zhin ɓo nu m , ko shekwoyi awyidna bwa shin , ama ma ga kristi gaiciya wa gni mi nu , gama shekwoyi zokwo n wo zeyi aza ɓefyece da , ko nu zhin gaiciya ga dna n kristi gmanyi .
nsaiye mi ku anya vinya ya , miku gye okwonu zhin zokwo gmanyi n za ɓa kpe kristi ye , oza kpe iko ye n kwo ɓo je wo wye - wyeyi ga nyi , ma bwa awyega wahala sin nya , n fi yi ngnisun n woi .
nya n kwa zhin , emi nu ɓa zhin oza n wo bwa wyewyeyi woi - woyi dna na za n ɓa ku fi ɓa je wye - wyeyi bwa .
mita ye ma ci ge mi la ze oza tna - laifi da nu n , mito tu aɓo mwi n kwo kunce ma tu mwi n . ama mi zhin tnu - tnu lo abye har ewyi n mi ɓei ze enya n kristi wa gni mi ntu ce , woi yemi ma ze nyi .
omi azaje , har sayi mi to ze enya n mi ye ma zen , awo , ama mi zhin atna n mi akala yi vinya ma zhin ɓeye gmanyi . mi - i ze aɓo amwi n ko la diya , mi - i shi oɓo awye n kwo lo na bye .
mi zhin atna masi asibui cezhi ba , ma gwo lada n shekwoyi wa yi - yi ya lo she , ntu nya ɓo n kristi yesu wa zhin gayi nyi .
mi n na wyetu yi lo efye n fye ku mwa fi n yesu vi nyi , fye ɓa gye aɓeye n gnisun m miyi pei - pei . n fye to bwa awyega n na dohon , mi kpelo shekwoyi ɓa ga fye awyegan n ɓa ,
n fya vi gaiciya n fye n cei nyi .
emi azaje , fye se ase n gye emi , n na ajeyi .
gama miku gna fye n kmisunyi , ma je fye ce gna n saiye n na awye nyi yi , aza lo n ɓa zan - zan fi n a yesu viyi zokwo , ama ɓa zhin kristi zundu a nuɓayi nu .
oɓa kpegni ba abwi nu , gama oɓa shekwoyi kwo nu zhin ɓa shakpe , ɓai mwa ɓahin tukwo n ɓa kunce ɓa wo vinyikwo , enya nɓa zhin nubo vinya , okwo nu , zhin anyi ye n ɓa nyai vinya .
ama eyi a - yi lo n ʼshemi , aba n yi gniyi , dagayi yesu kristi nyi . yiye zlii yi pmi wo nu , wa jeze zhi .
sanu n wa jeze ɓe , wo ɓa la anayi fi - fi ye waga yi anayi mwamwa nya , ngye owo nya , woi zhin apma n iko dnagmayi , n wo ɓei zhin apma n cei wa gyi nasara n na ba vinya nyi .
omi yesu viyi aje , mi ye fye lo , ofye awye ko milo , ntuge ofyenu zhin mi bugba buyi , n mi tnu - tnu ladayi , omi a nugundo yeyeyi , fye ku mi zhi dna dagayi .
mi cei pma lo ma tna afodiya abwa n sintikiyi , mi gyi fye wye dna n dagayi fye to je anya wun . fye ku ze anugundo n jesun .
ma gna fye , emi a tnu - tnu kun - zhin yi n gaiciya yi , fye bma anyikwoza ye zhin . ntu ge ɓa ɓei ku tnu - tnu kun zhin n miyi dna n nabari manayi waʼazi zhin . ɓa tnu - tnu ngnisun zhin klement n mi azaje yi n ɓa aye kafi lo n lifafi wye - wyeyi nya nyi .
fye nu - nu agmadai cici n dagayi , ma jeci ge , fye dagma .
fye fa aza ɓa kpe ge fye ta gna fyehin tukwo ye lon , fyei zhin ɓo n kwo kunce . fye pa - ge dagayi ɓelo esa fyewyi .
fye to damu ntu n nyaho - nyahoi ɓon , fye gna shekwoyi efye abukata , to fya ze amwi fya sawa mi ntu na amsa ɓo n .
nfya zhin lo nu fye ɓa bwa shekwoyi bugba fu , n kwo du gbagyiza bugba kala wa kpe kwo ye . owo bugba fu ɓa wan fye anubo zhin shi , efye abugba ɓa bwa sunsun , fyei ya ga kristi gaiciya .
nsaiye emi azaje , shi mi zo wasika ye nyi , wuye ma gna fye ɓeye n kma - sun . fye la wye dna n gaiciya , ni ɓoyi n kwo bmiya . fye zhin aɓo nubo n ɓa gyi - gyi - yi n bmiya , anya n ɓa gyi - gyi - yi n fi n na azaje , fye zhin nubo n nyai n fye ɓa ci shekwoyi , fyei dagma .
fye gyi abye n na aɓe zhinyi n fye ɓei tumwi n mi , fya gye mi mi - i zhin .
adami lo , mi - i ci dagayi shi fye bmami zhin njesun , mi kpe lo a zhin a wo fye fwa fya tnu mi n nya yi n fye ɓa mi , ama n sadohoi fye to ɓei n sayin .
to ge mi ɓei dna n esan gyi n , gama mila tumwi ma sa se n bugba buyi kwo mi n nyai mwa ko to mi - i n cei n .
mi kpe lo shi mi ɓa sa se n tnanya ho kwo mi - i n nyahoi . mi la tumwi shi mi ɓa sase n nyahonyahoi , kwo nubo fu , ko mikun , kwo nyabwa ko sangyi .
gama mi ɓa mi ma zhin nyaho - nyahoi n shekwoyi a gnami dna n kristi bmazhin n wo gami kala n iko yi nyi .
ama dudu lo nu , fye ku zhin n bmiya n fya bma mi zhin dna n mi wahala n saiye nyi .
shi fye kpe lo nyi , sanu n mi ɓei kmi fye ɓe n nabari manayi nyi , ma godiya ma fa makidoniya , ofye a filibiyi nu ɓei bwami a nugundo zhin n nyaga ngwo - gwo yi . ikklisiya ho to ɓei shan deye pya zhin .
har esa n mi ɓei dna n tasaluniki fye ɓei tnu mi n bmazhin yi abwa ba .
ama ko da yake adami lo n fye acautayi , enya n kwo gnami agmada lo okwonu zhin lada yakwo , n fye ɓei bwa n she ntu n fye alheri ɓo nyi .
nsaiye , mi n na anya yi lo - lo n mi ye n mwa , anya n fye ɓei ga abafraditus wa ɓemi n cei nyi , ɓa zhin nyaga sundayi nu n kwo da shekwoyi agma n mwa .
owo nu ɓa ga fye anya vinya dna n wo nyabwa n mwa - mwa , ntu n nyaɓo n kristi yesu ku zhin gayi nyi .
nsaiye mwa - mwa vinya kwo kunsun n shekwoyi eyi dadayi , nyalo - nyalo . amin .
fye ɓi a yesu viyi gna vinya n ɓa nyi n ɓo nyi . azaje n ɓa nyi n miyi nyi ɓa ɓi fye gna lo .
a yesu viyi n ɓa nyi n ya nyi ɓa ɓi fye gna lo , tun baga aza n ɓa zhin tnu - tnu n kaisar puwa nyi .
eyi dagayi yesu kristi anabarka ɓa kunsun n fye zafun yi . amin .
wasika ye gmi n bulus akun nu n ti - matawus yi , aza n shekwoyi wa kni ɓa , ɓa ze yesu kristi a tnutnuyi .
kwoi lo eyi azaje aba a yesu viyi , shekwoyi aza n ɓa fi n kolosi zhimi nyi . fa shekwoyi eyi dada wa tu fye anabarka wa nu fye n wo bugba fu dnagmayi .
esa vinya n ya zhin aduwa ntu fye ɓo , yi zhin ya zhin shekwoyi eyi dagayi yesu kristi dada godiya .
gama yi ku wo , shi fye kpema dagayi n jesun shi fye ye owo aza n sun .
fye pmi agmada eshe nya nu , tunyi esa n na ɓei kmi fye waʼazi nabari manayi nya zhin nyi .
nabari manayi n kwo ɓei ɓe fye abanyi , kwo laɓa lo n na anyi kwoi shan aza wye - wyeyi do . she ko ɓei shan fye nya do nyi , tunyi ewyi n fye ɓei wo , fya gane n shekwoyi alheriyi n na alaifida aba .
abafras , eyi za yeyei , tnu - tnu kunzhin yi , owo nu ɓei ɓe fye n nabari manayi yei . wo zhin yesu kristi fyenu gbenuyinu . wo lo woi bma yi zhin n ya nfye maimako .
owo nu na gnayi ye - ye dnagmayi ɓo , nfye cei lolo n na azaje aba nyi , n zafun gyi - gyi - yi wa ga fye nyi .
ntucenu , tunyi ewyi n yi ɓei wo of ye ɓo nyi , yi zhin aduwa ga fye lo , yi nya shekwoyi nge wo bma fye zhin , fya kpe enya ye nwoln cei pma fya zhin , yi nyawo wa ga fye ce - ce dna n zafun zokwo .
yi nya wo n na abai efye asese ɓa da dagayi agma kwa la wo tu , n na bai nfye ɓa bwa ɓe manayi zhin , fyei zhin aza ɓe manayi , fya tumwi fya kpe shekwoyi ye lo abye - abye .
yi zhin aduwa n jesun , wa nu fye n wo kala yi n mwa - mwa n na bai fya gyi abye ko knidonu yi na zhiʼa . fya ze nu - nu yi n dagayi agmada yi cici .
yi sa dada ami n tu ge wa zhin yi , yi ku kunce ya bwa anya awo - woyi , n ɓa zhin aza nya n ɓa fi n buzangna ebemi nyi .
gama wo la yi kun n wyegma n shetan ebemi , woi fiyi n wo nugun ye - yeyi ebemi .
nwa siyi n wo amiyi , wa zhin yi alaifi gafara vinya .
kristi nu zhin dogbe shekwoyi nya , n na ata gyewye nyin . wo ɓei nyi tun to shekwoyi zhin nyahonyaho yin .
ɓehin - hin , kristi nu na zhin anya vinya n ɓa fi n ʼshe mi n anyi miyi , anya n yi gye n na anya yi n yi ta gyen . anya , a zafun nya n kwo asuyi , n na abemi yi n kwa iko dayi . vinya kristi nu na zhin ɓa n tu wohin latu ɓo .
wo nyi kafin nyaho - nyahoi ya , owo iko nu n na i nya vinya yi shi .
owo nu zhin tukwo , owo nayi nya , wato ikklisiya - nwo ɓei ya , owo nu zhin shugaba aza nya nɓa kukala n efi , n na abai wa zhin kmisunyi n na anya vinya .
gama shekwoyi ɓei ye owohin tukwo wa dna nwo nugun .
ntu n nya ɓo nu n wo nugun a zhin , shekwoyi wo fin zokwo ya nyaho - nyahoi kwa ɓeda wo . anya vinya n esbe n ekni yi , gama kristi efi tu zundu kwo na ɓe n jedoɓe yi n shekwoyi .
fye filo n ɓo n fye ɓei mwakpa n shekwoyi nyi . fye ɓei zhin owo anuɓayi nu to fyei ye won . fye ɓei gnajegna - gna yi ya n wo . ntu fye aɓo anubo zhin nukwoyi ɓo , n na aɓe zhin nukwoyi , ama nsaiye wo la fye jezeɓe n cei ngye owo anugundo .
wa zhin ce dna n owo efi mi n wa fi dna n nayi tu n zundu nyi ntu n ce nu kristi ku ɓe n fyei n shekwoyi abye , fyei gni agni zhin wo abye n sayi ye n tna laifi , n kwo ɓa zhin n wo ɓa nya fye ya .
nya gmanyi , okwo nu fye ku gaiciya ga , fya ku mi zhin kwo , n kalayi dna n dagayi fya ku tabata nabari manayi nge yesu ɓela fi ntu n fye ɓo , to fya shan - shan , n wo gaiciya ga wa gni fyen , nabari wowoyi n kwo ɓei ɓe fye aba , kwoi laɓa lo nsaiye n na anyi , emi bulus , mi na agmadai lo ma gna azaje .
ama emi tnu - tnu nu ma sin wahala ntu fye ɓo , ai dami lo , gama mi bmazhin lo ma nu kristi azhingye n tu wo nayi ɓo , wato ikklisiya .
shekwoyi , la tnu n mi yi ma bma ikklisiya zhin , ma wu abyedo owo asiri .
–
wo ɓei nwo asiriyi soshi tunyi n sapa , ama kwa dawo wa gna aza n ɓa yewo ɓai se - ase ntu n owo ɓo , n mwa - mwa yi anabarkayi owo shiri nya ɓa zhin fye nya nu . asiriyi nu nyi , nge , kristi n efyemi , owo nu zhin efye awyetu , n mwa - mwa yi .
ntucenu aba vinya n ya lo ya gna aza kristi nabari n ɓa ɓa wo , yi zhin ɓa gargadi , yi wu ɓa shiyi kpeye lo nsun , yi n cei pma yami ya ɓe n zaho - zahoi n shekwoyi abye n gyi - gyi - yi ntu n nya ɓo n kristi ku zhin ga zaho - zahoi nyi .
omi tnu - tnu nyi mami ma zhin kwo , ntuge kristi iko dnagmayi gami kala lo nu n mi mi .
awomilo ngye fye kpe shi mi sunkun lo , mi - i zhin aduwa ga fye ɓedo ikklisiya yi n kwo nyi n lawudikiya nyi , n mi anugundo yi n ɓa ta shin mi ye kpe lon .
nya nyi n mi nya shekwoyi ntu fye ɓo , fya bwa kala fya nyimaje dna n ye - ye , fya kpe kristi ye dei - dei , n tna wyegma . gama shekwoyi shiri asiri , n na ala guya wuyi nyi , okwo nu zhin kristi n wohin tukwo yi .
dna n wo nu a ɓeyekpe n cece yakwo yi sofi .
mi da deye ntu ge mi wo dna kada zaho wa ɓe fye aba n ɓeda dadayi , wa dna fye kwoce .
gama ko mi lo n kpai n fyei , omi bugba kunsun lo n fyei , ai dami ntu fye gaiciya ga kalada ɓo dna n kristi .
nsaiye shi fya kpema kristi wa gnifye nyi , fye kpema wo lonu fyegyi - fyegyi , fyei nyima wo cici .
fye fa efye agbegye ɓa mifi n wo , fya bwa nyagyi zafunya nwo . fye gyi abye n mwa - mwa yi dna n dagayi , fya ku dna kala n mizhi n gaiciya , n na ɓei wu fye nyi . ofye awye - wyeyi ɓa nu na gmadayi n godiyayi ntu n nya ɓo n wo ku zhin .
fyeto fa aza ɓa wunfye gaiciya ga ya n ye - ye yin , n na anyi ɓeyekpe yin , oɓa amsa nukwoyi , akpe - kpe gyei n na mi ɓa kpe n aza ɓeyekpe na ɓo mwi yi , mai - makon nya n kristi wa da .
gama dna kristi shekwoyi wa wu wohin tukwo dna n nayi .
ntu cenu fye n na anya yi lo vinya n dei fye n kristi yi lo , ai ku fye nu n shekwoyi ntu n fye gmanyi ze ɓo n kristiyi . o wo nu zhin begyi yi dnagmayi ndu zaho - zahoi n wo n ikoyi .
sanu n fya ɓe kristi aba wa lo fyeya n fye ashakpe nukwoyi to ge n kaciya zhin ɓon , ama dna n zafun baptisma ofya wye - wyeyi nya .
gama dna n baptisma fye gye shi efya anayi akwo - kwoyi , anukwoyi ɓo ku fi n gnisun woi , aku fye bi n gnisun n woi , fya kun n ʼfi n woi , dna n wye - wyeyi woi - woyi ntu ge fye ɓei ga shekwoyi ikoda ɓeda gaiciya n wo ɓei la kristi kala n ʼfi nyi .
fye ɓei ku fi fi n fye alaifi , ato ɓei zun fye a shakpe a laifi nya yan . wa ga fye aba dna n kristi wye wyeyi gama wo ɓei ku fye zhin gafara .
wa zo of ye knizun vinya , owo awyidna vinya nfye to ɓei shi ɓa bwa nyin . wa ku alaifi ye vinya wa zunɓadu tu n kristi zundu .
dna n zokwoye nu n shekwoyi ɓei wun shetan ikoya , n wo zan fye laifi zanyi nyi , shekwoyi wa wu anyi vinya pei - pei kristi nasara tu n zundu , aba n na aɓei lo n fye alaifi yi nyi .
ntucenu fye to fa oza wa zan - fye laifi zanyi ntu n na anya ɓo n fye gyi ko nfye sin . ko ntu ge fye ta shi a yahudiyi anyipyei agyi - gyi yi bwa lon , ko epya woi ko asabar woyi m .
gama adeye ɓei zhin awyidna ntu n esa fyewyi ɓonu , n ɓa ɓei zo esa n kristi ɓei ɓe n cei nyi . ɓa ɓei zhin ofun ɓehin - hin nyanu . n kwo ɓe lo , wato , kristi n wohin tukwo .
fye to ye zaho - zahoi wa ci fye ge fye ku bwi , ntu ge fye ta zhin a malaika sujada lon . shi ɓa gna fye ge tilas fya zhin nyin , ɓai gna ge ɓaku gye ruya ɓai kpela nge ko kuncelo fya gye . aza tukwo mwayi ( koda yake ɓa gna nge ɓata mwa ɓahin tukwon . ) ɓa ce - ceyi lo dna n ɓa aɓemwi .
ama ɓato ɓedolo n kristi yin , tukwo n yi zhin okwo nayi nyin , gama yifi n wo nayi nu yi mwa , yi bwa nyagyi n kalayi n shekwoyi aba .
shi fye ku fi , n kristiyi , deye la fye loya n anyi ɓemwi ngye shi oza ɓo pwo nwu , dna n ɓemana zhin n na wyidna bwashi - kninu zhin fye ye viɓa n pa payi n na awyidna yi ge ,
to gyin , to towon , harma nge ato to anya gyiho pya bwan ma ?
aɓo kni ye pya ɓa zhin aza ɓowu nu kawai , ntuge aɓei zhin nya gyi agyi nu a zhin apma n cei .
aɓo kni ye wulo ngye ɓa bmiya , gama aɓokni ye pya ye n na aɓo bwashi n kala yinu , ndna ɓo , ɓai ga ɓa nayi wahala . ama ɓato n kalai ɓa gyi nasara tu n oza a nubo zhin n na shakpe nukwoyin . ɓa bwa oza zhin wa zhin aɓokwo nu .
shi fye ɓei bwa wye - wyei n jesun , esa n kristi ɓei laka n efi nyi , fye la awyetu , nwo nyabwa yakwo , n na gmadayi eshe nya , aba n wo sase tu lo n shekwoyi bwaizhebwa , n she n mwa - mwai n ikoyi nyi .
fye zhin aɓo nubo nu n ɓa lo eshe , fyeto la esa n mwa n na anyiɓonubo zhin yin .
anyiɓo to fi fye pwan , ngye oza n wo lafi . ofye wyewyeyi hin - hin lo n eshe n kristi yi ɓedo n shekwoyi .
esa n kristi nwo zhin eyi wye - wyeyi hin - hin , wa jezeɓe fye ɓei bmiya na fyei bwa owo mwa - mwa .
fyeku aɓo anukwoyi anyi nya ya , fye ku aɓo anukwoyi wu n ɓa fi n fyemi nyi , fye la abwa kun n na anagbai zhi , cegye , shakpe n na aɓo pwawo vinyikwo nya yi , fyeto gyi anya manayi anyi nya wyen , gama deye kwo zhin shangba nu .
shekwoyi minagyi tulo n na aza , n ɓa zhin aɓeye pya nyi .
fye ɓei zhin fyei zhin ɓa esa n fye ɓei zhin anyi nya nu nyi .
ama nsaiye , esa la si n fye ɓa kma anya gye ya , fya kma jekpe kwo - kwoyi minagyi nya ya , nbmi - bmiyi , akmi , na ɓeda kasayi .
fye to ce akata fi ajen , ofye wyewyeyi kwo - kwoyi nu ɓei zhin kwoi zhin lonu , nsaiye kwo la fi .
nsaiye fye se ase woi - woi nu , kwoi tu ɓemana mwi ci - ci , kwoi zhin atna kwa wu ngye kristi , n wa zhin wyewyeyi woi - woi n efye mi nyi .
dna n wye - wyeyi woi - woi ye , oza ekni , ko ilimi , ko oza masei kwo to zhin nyaho nun , anya gye vinya to zhin nyaho nun , ndei oza n kristi yi lo okwo nu zhin nyaho , woi gni n na aza ɓonu vinya .
tunda shekwoyi la fye kni , n wa ga fye wye - wyeyi woi - woi nyi , ntu n wo ye - ye lolo yi ɓo n fye aba , fye tu sun - sun - gye mwi , n bugbafuyi n na azaye n cei . fye to damu n ɓei n ɓa ɓa dan , ama fye sin wahala dna n na atnazhin n hakuri yi .
fye zhin peceye fyei zhin shiri fya zhin aza gafara . fye to shi za n fye min , fye pa ge dagayi n ku gafara zhin fye , ntucenu tilas fya zhin azaje gafara .
nkwo sin vinya , fye fa ye - ye kwa gyi be n ofye awye - wyeyi nlonu ikklisiya vinya ɓa sase nbugbai gmanyi .
fye fa bugbafu n kwo gmi n kristi aba nyi , kwa dna n fye abugbami cici , gama efye tnu - tnu nyi n fye sai n fye zhin owo nayi aganyi . fyei zhin godiya cici .
fye pa enya ɓo n kristi ɓei wu nyi , fye fa owo aɓeda kwa dna n fye abugba mi , kwa ce fye . fye wu fye azaje , fyei kwo ɓa n zabura yi , n anyi zafun nyayi , fyei kwo anyi ga dagayi n bugba dayi .
enya vinya n fya zhin kwo fya da , fye fa kwa ze wakili dagayi yesu nya , fya ɓe n gnisun n woi n shekwoyi dada abye fya zhin wo godiya .
ofye anyikwoza , fye vi efye aɓa ɓo gama nyanu n shekwoyi wa zhin shiri ga fye .
ofye azanugbayi tila fya ye n fye anyikwozayi , fyei wuɓa alheri , to fya gyi minagyi nɓai , ko fya wun bugba n ɓa yin .
ofye aɓi tilas fya vi ofye azakwoyi ɓo – efye adada n efye ayai – gama deye kwo da shekwoyi agma .
adada , fye to wun efye aɓi bugba , har bugba bma ɓa ya m , ɓa fa kukari zhi ɓon .
efye afyenu tilas fya vi efye adagayi anyi nya ɓo to fya zhin atna fya zhin oɓo n kwo daɓa ɓai zhi nu gmanyin , ama fye vi ɓa ɓo cici , ntu n fye dagayi ye - ye ɓo n fye n cei pma fya dawo bugba nyi .
fye zhin tnu - tnu n kalayi n bugba bui - buyi n esa yi vinya , n gye fye zhin dagayi tnu - tnu nu to ge ngye efye adagayi nyan .
fyei pa ge , dagayi kristi nu ɓa gba fye ta , woi ga fye anya vinya n wo cei . owo nu nfye zhin wo tnutnu .
nfye to la fyehin yin , wo ɓei gbafye n nya yi n fye to n cei pman , gama wo ta kni oza kni - kni n na awa daban , n oza ɓa laka ai dawon .
ofye afyenu adagayi , fye zhin ofye afyenu ɓo cewo , fye pa n fyehin ge fye n dagayi lolo n eshemi n wo kafye wyelo .
ato ɓe fye n na aduwa zhin yin , fye pmi shekwoyi amsa , fya pa fya zhin wo godiya esa n ɓa ɓe n cei .
fye to ze amwi , fye zhin yi aduwa ntu yi ɓo n na ɓai shekwoyi wa gayi aba n yi ɓa zhin nabari manayi kristi nya waʼazin n mi dna n kurkuku n tu kwo ɓo nyi .
fye zhin aduwa , n mi ɓa zhin waʼazi n bugba kalayi , n nu - nuyi n jesun , ma wu kwo pei - pei shi kwo kunce ma zhin .
fye zhin apma n esa yi n fya bwa vinya , fya gna aza nabari manayi , fye la ce , shi fye daɓo n ɓai n wu .
fye fa efye azata ɓa ze a manayi n tukwoyi gyi , n na ɓai fya bwa amsa manayi n fye ɓa ga aza .
tikikus eyi zado ye - yei , wo ɓa gnafye shi mi wulo , wo zhin oza nu n wo zhin tnu - tnu n kalayi , woi zhin dagayi tnu - tnu n gnisun n mi yi .
mi tnu n woi n na bai wa gye she fye wu , wa fumi bugba wa gami bugba kala njesun .
mi tnu n onisimus yi , eyi za ye - yei ɓemanayi zhinyi , oza nfye mi , owo n tikikus yi ɓa ga fye nabari vinya .
aristarkus , n wo gnisun n miyi n ya nyi wo dnalo n kurkuku , wo tnu fye n wo gnaɓiyi n markus yi barnaba , zhalu shi ma gnafye nyi fye gwo markus n na agmadayi n wa ɓe fye aba .
yesu yustus wo tnu fye lo nwo gna ɓiyi a deye zhin a yahudiyi a yesu - viyi nu , n ɓa kunsun lo n miyi , ɓai fumi bugba .
abafras , n wo gmi n fye ayi nyi , yesu kristi fyenu , wo tnu fye n wo gnaɓiyi , wo zhin aduwa cici ntu fye ɓo , woi nya shekwoyi wa ga fye kala , wa bma fye zhin fya kpe wo nufi ye n sai vinya n na aɓo vinya n fye ɓa zhin .
mi gnafye ɓehin - hin , woku tnu - tnu zhin fye n mwa n wo aduwa yi , n na a yesuviyi n ɓafi n lawudikiya n hiyarabokis nyi .
likita luka wo tnu fye n wo gnaɓi yi , n dimas yi .
fye ɓi a yesu - viyi gna n ɓa fi n lawudikiya nyi , n nimfas yi n na azai n ɓa ye zhi n wo puwa nyi .
sanu n fya wasikaye ɓa , fya tnu n kwoi n lawudikiya . efyehin fya ba wasika n ma ka gaɓa nyi .
fya gna arkibbus , “ la tabata lalle ho zhin oɓo lo n dagayi wa gnaho ge ho zhin . ”
emi gnaɓi nyi n mi rubutu yi n ma ka . fye pami ɓo dna ya n kurkuku , shekwoyi anabarka ɓa shekna fye , amin .
wasika ye gmi n bulus aba nu , ɓedo n silwanus yi , n timatawus yi , kwoi lo ikklisiya aba n tasaluniki , ofye nfye zhin shekwoyi ; dada nya , n dagayi yesu kristiyi nyi . anabarka , n bugbafu yi , ɓa ze efye cauta dnagmayi nɓa kun n shekwoyi eyi dada aba n yesu kristi eyi dagayi nyi .
yi sa shekwoyi ami lo cici ntu fye ɓo , yi zhin aduwa ga fye nsayi vinya .
yi ta ze ofye atnu - tnu ye - ye nya amwi , esa n yi daɓo n shekwoyi dadayi , ntu fye ɓom , nfye gaiciya ga kalada yi , nfye awyetu yi nfye cei ntu dagayi yesu kristi jezeɓe ɓo nna anyi nyin .
yi kpelo ge shekwoyi la fye kni , eyi azaje ye - yeyi n shekwoyi ye fye n mwa nyi .
gama esa n yi ɓei ɓe fye n nabari manayi nyi , kwo to ɓei ze oɓo gbeloyi nu n fye aban , ama fye ɓei kna tnubua n na gmadayi . enya n yi ɓei gna fye , kwo ɓei ku tnu - tnu yakwo lo nfye mi , ntu ge zafun gyi - gyi - yi ɓei ku buzangna ga fye , fya kpe lalei ge ɓeda n yi gna fye nyi kwo zhin gaiciya nu . fyei kpe lo shi eyi ase - se ɓei ku wu fye nge eyi ɓeda zhin gaiciya nu .
ntu ce nu fye ku ze eyi aviyi n shekwoyi anya yi , ntu ge fye ɓei la eyi ɓeda gwo n bugba buibuyi n zafun gyi - gyi - yi aba , to fyei gye efye anuwan n wahala yi nbugbawun yi n kwo ɓei ɓe fye n ce yin .
ofye nfyehin fye ku ze ɓesisi n a yesu - viyi aba , nɓa fi n helleni kni nyi .
nsaiye dagayi ɓeda nla kun nfye aba , kwoi gnami lo azaje aba vinya , kwoi lo aknido , ntu ge abaho - bahoyi n ya lo ya wo aza ɓai gna yi efye gaiciya ga ɓo .
ntu ge ɓa gnayi shi fye ɓei gwo yi nwu , shi fye ɓei pmi avun wu efye ashan - gba , fya vi shekwoyi , n nabai nsayi ye shekwoyi wye - wyeyi da n gaiciya da yi , wo nu gmanyi ɓa ze fye tukwoda .
ɓai da lo ngye shi fye nawyetuyi lo ntu shekwoyi nugun jezeɓe n ʼshe , wato yesu , n shekwoyi ɓei la wo kala n vingwo nyi , wo nu zhin eyi gniyi n shekwoyi minagyi n kwo ɓe lo nyi .
fye kpelo nfyehin , omi azaje , shi eyi ziyara ɓei ku zhin ampanyi .
fye kpelo shi a ɓei zhin yi ɓo n tna bmiya yi n filibi , kafin yi ɓe ofya ba , shi yi ɓei sin wahala n sun . ama shekwoyi wa gayi kala ya je fye waʼazi zhin , koda yake anuwun - yi ɓei sheyi gun .
ntu cenu fye ku gye , yi to ɓei zhin waʼazi n nufi nukwoyi nu kwo shakpen , yi ɓei zhin fye n gaiciya yi nu ɓehinhin .
gama yi daɓo n gye shekwoyi a tnu - tnuyi nu , n wa ye n ɓai , woi gaɓa tnu - tnu nge ɓa da gaiciya , yi to shan ɓeda ye do ko fyewyin , n nabai kwa da aza n ɓa won , gama yi zhin shekwoyi nu tnu - tnu gmanyi , n wo dna eyi abugba wyenyi , n ɓa aɓo nubo zhin yi .
yi to zhin a tna kwo fyewyi ya wan fye hankali n ɓeda dadayin , shi fye kpelo , shekwoyi kpelo , yi to ɓei dna fye kwoce nu n na bai fya ga yi agyiwye n .
yi to shin ye n ge zaho ciyin , koda yake yi n iziniyi lo fya ga yi mwa - mwa ntu ge yi zhin atnu - tnuyi nu .
ama yi ɓei zhin peceiye n efye aba , shi oɓi ya zhin wa gawo ɓi nyagyi peceiye nyi .
yi ɓei ye fye n mwa har ya ga fye shekwoyi ɓeda , n yi awye - wye yi ɓe .
fye to ye palon , omi azaje , shi yi ɓei zhin tnu - tnu n fye aba n sun , nsukwoyi n nyi - pyei , ye zhin tnu - tnu , ya bwa nyagyi n na abai to ya tu azaho akayan , yi zhin shekwoyi nabari manayi waʼazi nfye aban .
fye zhin yi asaidada nu n fyehin , n shekwoyi yi , nge yi to n laifiyi lo n zaho aba n fye min .
yi ɓei daɓo n fyei ngye shi oɓidada zhin wa daɓo n wo aɓiyi . fye to palon , shi yi ɓei tna fye abwa , yi gyifye wyen ?
nge , fye to ye , efye ase - se , kwa wun shekwoyi bugban , ama fye gawo bugbabuiyi n wa yi fye fi n wo ebemi nyi , fya gwo wo mwa - mwa nyi .
yi ta fa shekwoyi ami sa ɓo n tu ce n , ngye esa n yi ɓei zhin fye waʼazi , fye to ɓei zhin nubwo nge eyi ɓeda nun , ama fye ɓei gwo eyi ɓeda ngye shekwoyi ɓedanu , okwoi nu ɓehinhin . kwa shan fyedo esa n fye ɓei gakwo gaiciya cei nyi .
njesun emi azaje fye ku wahala sin shi ikklisiya n yahudiya ɓei sin nyi . wahala nfye aza akun , shi ɓa ɓei sin wahala n na a yahudiyi akun nyi .
sanu n ɓa ɓei ku anabi wu , n na avun ɓa wu dagayi yesu , n saiye ɓa kuyi ga wahala n tna sun - sun gye , ɓa la yi nya ya . ɓa zhin gaba n shekwoyi n na azayi .
ɓai zhin atna to ɓa ye ge yi zhin abyedo waʼazin , ɓai wo dna ge azaho ɓa pwo . ntu cenu oɓa laifi ce kwoi mwa . ama shekwoyi minagyi n la ɓa wan .
omi azaje , n na avun , yi ku fye fa yi to ye zhi lo n fye aban esa fyewyin ( eyi abugba to fa fyem ) ya zhin atna n mwa ya jezeɓe ya gye fye .
yi ɓei n cei pma ya ɓe , emi , bulus , mi zhin atna ci - ci ma ɓe , ama shetan to wa yen .
gama yi sase , n kniɓei nua kwoi gayi awyetua , bugba bui , n yi lada yi n yi ɓa gma ? ofyenu , eʼe fye ɓei ɓe yi n bugba buyi n mwa , yi gni - a - gni zhin n gnisun n dagayi yesu kristi abye esa n wa jeze ɓe n jesun .
gama efyenu zhin eyi arawani n bugba buyi .
esa n yi to ɓei shan min , ya pmin ya zun shaula ya ge kwo bmiya lo ya ku cefi n atina .
–
ya tnu n timatawus yi , eyi zado n tnutnu kunzhin - yi , shekwoyi tnu - tnu yi wa ɓe efye aba , wa ɓe fye gaiciya ga kala n bugba kalai , n nabai to fya zun fi ko fya bma bugba ya ntu wahala ɓo n fye sin nyin . ( ama fye kpelo wahala ye pya dna n shekwoyi shiri ntu n yi ɓo . )
ko esa n yi ɓei kunsun n fyeyi nyi , yi ɓei ku gna fye ge safyewyi wahala ɓa ɓe , kwoi la ku ɓe .
shimi ɓei danyi , esa n mi to ɓei shan mi to mi yi gye fye wyen , ma tnu n timatawus yi wa kpe kwo efye gaiciya ga ye n kalayi lo , mi ɓo wodna kwo shetan ku nasara gyi tu n ofye tukwo , eyi tnu - tnu kwoi la ze gbeloyi .
nsaiye timatawus la jeze ɓe , woi gna mi ge , of ye gaiciya ga , n ye - ye yi ɓa gyi abye lo . fyei pa eyi ziyara ɓo n bugba bui buyi shi fye n cei pma fya gye yi wye , shi yihin cei pma ya gye fye wye nyi .
ntu cenu omi azaje bugba kuyi fu , dna n yi wahala n yi sin n ya nyi , tunda yi kpelo ge fye mi zhi lo n dagayi nyi .
yi ɓa mizhi dna nyaho - nyahoyi ndei yi kpelo ge fye kpema dagayi lo .
yi ta mi ya sa shekwoyi ami n kunce , ntu fye ɓon ! ntu bugba buibui ɓo n fye gayi ngye shi shekwoyi wo yi aduwa ntu fye ɓo nyin .
nsukwoyi n nyipyei yi zhin aduwa ntu nfye ɓo , yi gyi shekwoyi wye , ya gye fye njesun ya nu enya n kwo ce yalo n fye gaiciya ga .
fa shekwoyi eyi dada nwohin tukwo , n yi dagayi yesu yi , wa tnu n yi , nfye aba njesun .
fa dagayi wa zhin ofye yeye kwa mwa lo abye - abye , kwa nu , kwoi gyiya ga efye azaje n na azayi vinya , shi eyi ye - ye ɓe fye aba nyi .
deye ɓa zhin ofye abugba ɓa bwa kala , n tna laifi , n gyi - gyi - yi n shekwoyi eyi dada yi . n na bai fya gni - gni zhi n wa abye n tna laifi , ewyi n eyi dagayi yesu kristi ɓei jezeɓe n gnisun n na azayi n ɓa zhin owo anya nyi .
–
omi azaje fye kpelo , shi fye ɓa da shekwoyi bugba , dna n fye asese fyegyi - fyegyi , gama fye kpe wyidna ye lo n yi ɓei ga fye dna n dagayi yesu , nsaiye yi gyi fye wye dna n dagayi yesu , nge fye zan - zan shi ya wu fye .
–
cama shekwoyi n cei pmalo fya ze aza gyi - gyi - yi , ntna cegye , fya bui anagbayi si n na abai zaho - zahoi wa pa mula n gyi - gyi - yi .
to ge n shakpe yin , shi abyedo zhin nyin , ntu n tna shekwoyi yekpe ɓo n wo azokwoyi nyin .
deye kwonu zhin shekwoyi ɓeye , nge fye to gyi efye zado fi fya a ezado nyikwon , ntuge dagayi ɓa ta fye n mwa , shi yi ɓei shin fye gna nyi .
gama shekwoyi to yi yi , ya ze aza nu nɓa bugbayi nu - nuyi n cegye yi nun , n nu - nuyi n shakpe yin , ama ya ze aza agyi - gyi - yi .
oza n wo to vi wyidna yen , wo ta zun aza ɓeda nu gnan , ama shekwoyi nya n wo ga fye owo zafun gyi - gyi - yi nyi .
ama ntu n na azaye n cei ɓo , n kwo kunce a bwa kwo n na shekwoyi aza ba nyi , mi to n na apma yi lo ma da ɓeho tu n kwo tukwon , gama shekwoyi n wohin wo wu fye lo , shi fye ɓa ye najeyi .
ɓehin - hin ofye ye - ye n kalai lo nfye a yesu - viyi aba , n fye kni vinya . har nsaiye yi gyi fye wye fye ye ɓa lo na bye .
fye fa deye kwa ze fye ɓemwi , fya sase n lafiyai , fyei zhin fyehin tnu - tnu , shi yi ɓei shin fye gna nyi .
nnabai aza nɓata vi yesun ɓa ga fye gaiciya ɓa ga fye mwa - mwa , n fye ta zhin akma fya kpema aza ntu fye bukata ɓom .
nsaiye , omi azaje , mi n cei pmalo fya kpe oɓo n kwo bwa yesu viyi , esa n wa fi n cei . n na abai n kwa bwa fye , fyeta wun bugba n duwyin , ngye aza n ɓato n na awyetu yin .
shi yi ku gaiciya ga nge yesu la fi , wa lakala n vingwo n jesun nyi , yi ga gaiciya n jesun n ge esa n yesu ɓa jezeɓe , shekwoyi ɓei jezeɓe n na a yesu - viyi , n ɓaku fi n gnisun n woi nyi .
nɓa gna fye deye dagayi wu - wu nu , nge eyi n yi n wye - wyeyi , esa n dagayi ɓei jezeɓe nyi , yi to ɓei kukala ya gyi aza apye - apye n ɓa fi n vingwo nyin .
gama dagayi nu ɓei kashi ɓe n eshe , n wyisa kalai , wyisa a malayika esu ɓegye nya , n shekwoyi mwayi yi . a yesu - viyi n ɓa ku fi , ɓanu ɓei kukala n na abye ɓa sun n dagayi .
n na avun , eyi n yi cezhi n wye - wyeyi n fi n na anyi nyi , a ɓei ku yi ya shegun dagayi n ʼshe bmana , elonu yi ɓei kunsun n woi nyalo - nyalo .
ntucenu fye fu aje bugba , fya ga aje kala n ɓeda ye yi .
aɓeye vinya ɓei zhin n knisayi a ? kwo to zhin tilas nu ma da ɓeho tu n kwo tukwon , omi - zaje .
gama fye kpelo sarai , nge zaho - zahoi ta kpeye lon , dagayi nyipyei ɓei ɓe n tna esa dnai nu , ngye evi n sukwoyi .
sanu n aza ɓei ci nge , “ lafiya lo sarai nyaho to wunya lon bugba fulo . ” nsa gmanyi yi wahala ɓa ɓeɓa tukwo , shi kagna zhin kwa ɓe nyikwoza aba to woi dna ce nyin . aza deye to ɓei bwa asibui ban , gama abwi - ba to lo n .
ama emi aza je , fye to filo n wyegma n na aɓeye tukwon , dagayi nyipyeyi to ɓei ɓe efye aba ngye evin .
gama fye zhin abuzangna ɓinu anyipyeyi aɓi njesun fye to zhin wyegma nyanu kwo sukwo nyan .
ntucenu fye ku zhi fya pmi , fyeto wangye n gye azajen . fye pmi owo zhi - zhi fya ku awye shi .
sukwo zhin gyewan sanu , n esai n aza sin eje , kwo zhin ɓa .
ama eyi n yi fi n buzangna nyi , yiku hankali bwa , n gu - gui n gaiciya ga yi , n ye - ye yi , ya kun kata eyi gni - gni nya .
gama shekwoyi to kni yi wa zewo minagyi yakpe yi nun , ama wa gni yi dna n eyi dagayi yesu kristi .
wafi ntu nyi ɓo n na bai ya sase nwoi nyalo nyalo . kwo yi kufi , kwo yi - i ye n wye - wyeyi , esa n wo ɓei jeze ɓe n cei .
ntu cenu fye ga aje bugba kala , fye mi aje zhin shi fye shin zhin lo nyi .
omi azaje , fye ga efye ikklisiya tukwoda mwa - mwa , nɓa zhin tnu - tnu n kalayi n fye aba nyi , ɓai daɓo n fyei tu na aɓo tukwo n ɓato bmiya lo nyin .
fye gaɓa mwa - mwa fya ye ɓa nfye abugbai vinya ntuge ɓa bmafyenu zhin . fye pa to fya wu anya n na jeyin .
omi azaje , fye gnakni aza n ɓa wo bwato , fye fu aza bugba n ɓa bugba la wunya , fya zhin aza atna nɓa to n kalai lon , fya zhin hakuri n na azai vinya .
fye to ye nge oza wo gba ɓenukwoyi ta n ɓenukwoyi yin , ama fye zhin atna fya zhin aje ɓemana , n na azaje vinya .
fye dagma cici .
fye zhin aduwa cici .
ɓeho - ɓehoi n kwa bwa fye , fye zhin shekwoyi godiya , gama shekwoyi nufi nyi n fye aba , n fye zhin kristi yesu nya nyi .
fye to wo zafun gyi - gyi - yi tnu - tnu ɓi nfye abugba min .
fye to ci aza wyegba n ɓa wu nyanyin
ama fye mwi ɓelo - ɓehoi n na da , fya kpe kwo gaiciya nu , ndei kwo zhin gaiciya nu fya gwo kwo .
fye bui ɓenukwoyi doho - dohoi si .
fa shekwoyi bugbafu nya n wohin tukwo wa ze fye agyi - gyi - yi . fa efye zafun , wye - wyeyi , n nayi ɓa bwa kala n tna laifi , har ewyi n eyi dagayi yesu kristi ɓei jezeɓe n cei .
shekowyi n wa yi fye fya ze owo aɓi nyi , wo ɓa zhin fye aɓeye vinya shi wo ɓei zhin fye alkawali .
omi azaje fye zhin aduwa ntu yi ɓo .
fye dna abwa do gami n na a yesu - viyi ajeyi n ɓo .
mi gna fye , dna n dagayi eye fye ba wasikaye ga a yesu - viyi vinya .
anabarka dnagmayi n ɓa kun n eyi dagayi yesu kristi aba nyi , ɓa kusun n zaho - zahoi n fye mi .
wasika ye gmi n bulus akun , n silwanus yi , n timatawus yi , kwoi lo ikklisiya aba n tasalunika , nfye zhin shekwoyi eyi dada n dagayi yesu kristi nya nyi .
shekwoyi dada n dagayi yesu kristi yi wo tu fye anabarka n mwa , n bugba fuyi nu nfye a bugba .
omi azaje , shekwoyi godiya zhin ntu fye ɓo kwo to zhin ɓe mana nu kawain , eyi tnu - tnu nu n shekwoyi aba , ntu fye gaiciya ga mwa - mwa yi ɓo , ntu ofye ye - ye ɓo n kwo mwalo n na aje aba nyi .
adayi lo n mwa har yi gna a ikklisiya aje ofye hakuri ɓo n gaiciya ga yi n shekwoyi , dna n fye wahala n fye sin nyi .
zokwo gmanyi nu nyi n shekwoyi zhin tnu - tnu , gama wo zhin a pma n wahala yi , woi zhin fye shiri ntu wo bemi ɓo .
njesun woi zhin owa shiri ɓedo n tatai , ntu n na aza ɓo nɓa ga fye wahala nyi .
ntuce nu nɓa gnafye , nfye sin wahala nyi shekwoyi ɓa gafye sunlsun n gnisun n yi , esa dagayi yesu ɓa ɓe , esa n yesu ɓa kashi ɓe n eshe , to yi dna cem , ɓedo n wo amalaika iko nya yi .
woi ɓe n owai , tu na aza tukwo n ɓata ye ɓa kpe shekwoyi yen , ɓai to ye ɓa gwo wo shiri wa gni ɓa dna n eyi dagayi yesu kristi n .
aɓei taɓa fi n anapr nyalo - nyalo nya , n gnajegna - gnayi ya n dagayi , ɓa ta gye owo iko mwa - mwa wyen , har abada .
sanu n wo ɓei ɓe , wa gwo latu n mwa mwayi n wo aza gyi - gyi - yi aba . fyehin ɓo la wo tu ce , ntu ge fye ku gaiciya ga , n ɓeda n ya gnafye tu nwo tukwo nyi .
ntu cenu yi zhin aduwa ntu fye ɓo cici , nna bai eyi shekwoyi , dna nwo iko , wo ɓa zhin fye fya ze aɓi manayi , ngye shi wo ye fya ze , wa zhin fye fya nu ofye aɓomwi manayi , ntu fye gaici - ya ga ɓo .
n lonu aza vinya ɓa ci dagayi yesu kristi eye , ntu n na aɓo ɓbo gye n nfye . ofye mwa - mwa dnagmayi nunyi vinya , nge fye zhin kristi nyanu . sun - sun gye dnagmayi eyi shekwoyi nya , n dagayi yesu kristi yi nu na zhin deve kwoi si fye .
–
nsaiye , eyi dagayi yesu kristi ɓeɓe njesun , n yi yezhi yi n wo aba ma ? mi gyifye wye , agu to vin fyen , omi azaje , shi fye wo ai ce akata nge dagayi nyipyei la lu ɓen . nfya wo aza ɓai gna ge , ɓa gye ruya , kwo ge shekwoyiwa tnu ɓa tnu - tnu , kwo wasika n fye zhin nubwo ge kwo gmi n mi aba , fye to ga gaiciyan .
fye to ye zaho - zahoi wa dna fye kwoce kwo fyewyin . gama nyipyei ta ɓen sai anya ngun aba nku zhin , kmisunyi esa n aza ɓei na shekwoyi aɓo , n sayi oza kala kpeyi anapi ɓi wo ɓei ɓe .
wo ɓei tu shekwoyi cegye n nya doho - dohoi n na gakwo mwa - mwa , wo ɓei lo wo sase tu n shekwoyi nyakun ngye shekwoyi , woi cige wo zhin shekwoyi nu .
fye to ye palo nge mi ɓei ku ce gna fye , esa n mi ɓei kunsun n fyei nyin ?
fye kpe enya ye lo n kwo ye n woi shi , to woi ɓe yan , wo ɓa bwa ɓe owo sai lasi nu .
tnu - tnu n oza kala kpei n anapi nyayi ɓei zhin , esa n wa ɓe , kwo gyi abye lo n saiye , ama owo nwohin tukwo ta ɓen , sai oza n wo hana n woi nyi wola laka .
nsai oza nukwoyi ye ɓei ɓe , oza n dagayi yesu ɓei bmiwo na n wo gbe osun yi , woi wu wo , esa n wa jeze ɓe n cei .
benukwoyi zhin - hi ye , wo ɓei ɓe ngye shetan a tnu - tnu kaya , n nunuyi n shetan ikoyi , woi dna aza kwoce n na aɓe wo - woyi n wo ɓei zhin .
wo ɓei dna aza kwoce kpekpe n ɓa lo anapi nyi – gama ɓala gaiciya aɓo na , ɓato ye kwo , ɓa gakwo gaiciya , n na bai kwa gni ɓam .
ntucenu shekwoyi ɓei fa ɓa , ɓa ga akata gaiciya n ɓa bugbayi vinya .
aɓei da ɓa owa dei - dei shi ɓa ga akata gaiciya , ɓai na gaiciya aɓo , ɓai gyi abye fi n ɓa a laifi .
ama tilas ya zhin shekwoyi godiya cici ntu fye ɓo , eyi aza je n dagayi ye fye nyi , gama shekwoyi a ɓei kni fye tunyi n sapa , wa ga fye gni - gni , woi zhan fye ya n zafun gyi - gyi - yi ntu fye kpema ɓo n gaiciya .
wo ɓei zhin apma n yi , wa gna fye nabari manayi . wa yi fye fya ɓe fya bwa mwa - mwa eyi dagayi yesu kristi nya .
nna aɓeye vinyai fi n bugba , omi azaje , fye ku mi zhi fya ku gaiciya shi dei - dei , n yi ɓei wu fye nyi n doyi n yi ɓei ka fi fye n wasika nyi .
eyi dagayi yesu kristi n wohin tukwo n shekwoyi eyi dada , n wa ye yi wa gayi atnazhin nyalo - nyalo nya n na awyetu yi n yi to kunce ya bwan .
wo zhin fye bugba a tna , n na atnazhinyi vinya , wa bma fye zhin n ɓo manayi vinya , n fye ɓa zhin fyei da .
to , mi ye ma zo nu , mi azaje , shi mi zo n wasika ye nyi , mi , ye fya zhin aduwa ntu yi ɓo . fya zhin aduwa n na abai dagayi ɓeda ɓa gyi abye , kwoi gyi nasara abaho - bahoi n kwa lo . kwoi gyi nasara aba vinya shi kwo ɓei zhin esa n kwo ɓei ɓe fye aba nyi .
fye zhin aduwa , ya pwo n na aza nukwoyi akun , gama aza vinya nu taye dagayin .
ama dagayi zhin egbe - nuyi nu , wo ɓa ga fye kala wa gu fye n shetan agam .
yi n gaiciya ga yi lo ge , fye zhin aɓolo n yi ɓei wu fye nyi , fya zhin ɓa cici .
dagayi ɓa ga fye awyega fya gane n shekwoyi ye - ye yi , n hakuri yi n kwo gmi n kristi aba nyi .
wyidna nyi n yi ga fye , omi azaje , dna n eyi dagayi yesu kristi eye n wo ikoyi . fye to gyi nugundo n yesu - viyi doho - doho yi n wo wo bwato , to woi ye wa vi tnu - tnu zhin zbo n kalai , ngye shi yi ɓei gna fye nyin .
gama fye kpelo tilas fya vi eyi fye , n fye ɓei gye to yi ka nkwo nyin .
yi to gwo nyagyi n zaho aba to yi - i gba won , ya zhin tnu - tnu mwa , n sukwoyi n nyipyei n na abai ya bwa agyiwye , n yi ɓei cei pma ya zhin apma n cei nyi , ntuge yi to ɓei cei pma ya tu fy akayan .
kwo to wu ge yi to ɓei n izini yi nu ya nyafye fya gayi nyagyin , ama yi ɓei cei pma ya wu fye , shi fye ɓa zhin tnu - tnu n tu fye asese ɓo .
esa n yi ɓei nyi n fye aba nyi , yi ɓei ga fye wyidna ye ge , “ oza n wo ta zhin tnu - tnun wo to gyi nyagyin . ”
ama yi wo lo ge , aza ho n fye mi ɓa wo bwato lo , to ɓai ye ba zhin tnu - tnun , ɓai wun esaya dna n na agnagba zhin nu .
dna n dagayi yesu kristi eye , yi gna aza ye pya , yi gaɓa wyidna , ɓaku zhi pi , ɓa zhin tnu - tnu ɓa bwa nyagyi .
ofye nfye ce nyi , omi azaje , ato ɓe fye n ɓemanayi zhin yin .
oza n wo to vi ɓeda n yi cei kafi n a wasika ye nyin , fya kawo wye , fya pmiya nwo aba , n na bai n vinyikwo ɓa wowo .
fye to shi wo awye ngye efye nuɓaim , ama fye daɓo n woi ngye ozado n wo ye a wuwo zokwo n galgadiyi .
dagayi bugba fu nya , wo ga fye owo bugbafu , kwo knidoi nu bwa fya , dagayi wo kunsun n fyei vinya .
nsaiye omi gnaɓi nyi nmi ka n mi abwayi , shi mi shin zhin n mi wasika , kwa wu nge emi nu na ka , emi abwa nu kakpe n ya .
eyi dagayi yesu kristi anabarka ɓa kpe n fye tukwo vinya . amin .
wasika ye kwo gmi n bulus akun nu , waʼazi zhin yi yesu kristi nya , n shekwoyi eyi gniyi n yesu kristi eyi dagayi – eyi awyetu .
kwoi lo timatawus aba , timatawus ɓei zhin ngye omi - ɓi nu dna n dagayi . fa shekwoyi eyi dada , n yesu kristi eyi dagayi wa wu ho owo alheri n sun - sun gyei , wa ga ho bugba fu yakwo n ho bugba mi n ho nubo zhin yi .
–
shi mi ɓei da esa n mi ɓei lo makidoniya nyi , la dna n afisus ha zhin atna ha kma aza n ɓa wu nya akata nya nyi . ku oɓa asita n ɓa abyetnuyi ce n ɓa nubo - zhinyi n ge a ɓa gni aza dna n na aɓe a desi n na malaikai ɓei sido n shekwoyi abye n ɓato n na akpegnin bayin . anubozhin n na aɓe mwi deye pya zhin ɓa la aɓena kala . maimakon ɓa bma aza zhin ɓa gwo shekwoyi shiri gaiciya ga nya .
enya n kwo womi pwa lo kwonu ge a yesu - viyi n ɓo vinya ɓa ku nu n ye - yei n kwo gmi n na bugba gyi - gyi - yi oɓa bemwi n gyi - gyi - yi , oɓa gaiciya ga kwa bwa kala .
ama a malami deye ɓa ku bwi zokwo , ɓai gyi ɓahin esa , ɓai na aɓo , ɓai daɓo n tna ce - ce .
ɓa ye a kpe ɓaye nge musa a wyidnayi wuyi , ama ɓa ta kpe ye lo kwo fyewyi enya n na awyidna ye wuyi n .
awyidna ye bmiya lo , yi ya zhin apma n ɓai shi shekwoyi ɓemwi nyi .
ama ato zhin ɓa n yi ɓonu m , n shekwoyi gni - gni yi n , ntu n na laifi da ɓonu n ɓata ye shekwoyi nyi n , ɓa n na abugba kala kpenya yi , ɓai tu ekni , ɓai si nyasi , ɓai zhin gaba n ɓa dadayi , n ɓa ayai , aza wuyi .
–
e , awyidna ye a zhin ɓa ntuge ɓa wu a alaifi da nu , a cegye da aza tna gyi - gyi - yi , n azai n ɓa wangye n na azanugbayi , aɓi wanyi , akata ceyi n na azayi n ɓa zhin oɓo n kwo gni apapa n shekwoyi anabarkada nabari manayi , n mi zhin wo tnutnu yi nyi .
mi zhin kristi yesu eyi dagayi godiya n mwa , shi wa kni mi ma zhin wo tnu - tnu yi , woi gami kala ma zhin wo ɓefyece .
koda - yake mi ɓei zhin mi - i kpe kristi eye agye , mi - i zan ɓa fazan , mi - i zhin ɓa ɓo n mi ɓa mi . ama shekwoyi wa gyemi sun - sun , gama mito ɓei kpe ɓe ye n mi zhin ntuge mito ɓei kpe kristi ye n sayin .
o , eyi dagayi , zhin alheri danu gama wa wumi shimi ɓa kpema wo , ma nu n kristi yesu yeyeyi .
kwo zhin gaiciya nu , mi n cei pma lo aza vinya ɓa kpe ce ye , n ge kristi yesu wa ɓe anyi mi wa gni alaifi da , omi yi nu zhin oɓa esu .
ama shekwoyi wa gye mi sun - sun , n na bai kristi yesu wa zhin apma n miyi , wa wu shi wo zhin hakuri n na alaifi dayi , har n ɓa dnagmayi yi , n na abai , n ɓa ɓa kpe nge ɓa ɓa mi ɓabwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya .
latu n mwamwayi ɓa zhin shekwoyi nya nu nyalo - nyalo amin . wo nu zhin esu esa vinya nya , n na ta gye won , woi ta shan fin , owonu zhin shekwoyi gmanyi , n nunuyi n ɓeyekpeyi . amin .
nsaiye , timatawus , omi - ɓi , omi gbe ga nyi n ho aba . sun okun n kalai dagayi okun , shi dagayi gna n na annabi egbe nge ho ɓa zhin nyi .
la gaiciya ga shi n kalai dna n kristi ha anubo - zhin ze agyi - gyi - yi , ha zhin oɓo n kpe ge kwo zhin ɓemana nu . gama azaho n la oɓa anubozhin zungna ɓai zhin oɓo n ɓa kpelo ge kwo to bmiya lon , kwo to zhin ɓe wo - woyi nu shi ɓa ya ɓa gaiciya ga dna n kristi , ɓai la shekwoyi eye aɓo na lo nun .
himinayus n iskandari yi ɓa zhin misali nu n kwo ɓei lami ze tilas ma gaɓa n shetan akun wa ta ɓa , har esa n ɓa ɓa tumwi to ɓa zhin kristi eye vinyikwo dna m .
omi ɓeda nyi n ho aba , zhin aduwa n mwa ntu azaje ɓo , gyi shekwoyi wye wa gye ɓa sun - sun . zhin shekwoyi godiya ntu nya ɓo nwo ɓa zhin ɓa nyi .
zhin aduwa ntu asu ɓo , na za yi n ɓa zhin a iko da vinya tu n yi eshe , kwo n ɓa n na tnu - tnu yakwoi shi , n na abai n yi ɓa sase n lafiyai , n bugba - fuyi , ya se ase manayi yi zhin nubo n dagayi ɓo .
deye bmiya lo , kwoi da eyi dagayi bugba .
gama wo ye aza vinya ɓa pwo , ɓa bwa gaiciya ye awyega .
nge shekwoyi gni n sepa gmanyi , aza vinya zhin n sepa gmanyi , n kristi yesu n wohin tukwo zanyikwoci n dna n ɓa tasin wa ɓe n bai n na aba gmanyi .
wa gawo wye - wyeyi ntu n na aza ɓo vinya . ɓeda nyi n shekwoyi wa tnu n cei dna n esa manayi n na lanyi .
ai la mi kni gaiciya nu n mi da - ma zhin tnu - tnuyi n nabari da yi , shekwoyi nya , ma wu gaiciya ye n na abyedo aba , ma wuɓa shekwoyi shiri gni - gni nya dna n gaiciya ga .
ntu cenu miye aza vinya ɓa zhin aduwa ɓai ku abwa a gyi - gyi - yi wu shekwoyi n tna laifi , ntna minagyi , ntna nuwun .
–
anyikwoza ce ɓaku ze lo nu , ɓaku ce pi ɓa zhin ɓo kwo bmiya , ɓai pa aje cewo . a yesu - viyi anyikwo a kpeɓaye ntu n ɓa ɓemana zhin ɓo , to n zokwo shiɓa zhin ɓahin aba , kwo tukwo knin , kwo anya shi - shi , kwo aje anakwoyin .
anyikwoza , ɓa kna tnubua ɓa tumwi peceiye n tukwo gbayi .
mita ye anyikwoza ɓa wunya kwo ɓa ze a tukwoda n na azanugbai tukwon . ɓaku cepi n na aduwa nyakun n yezhi sa .
ntu kniɓei ya ? ntuge shekwoyi ɓei zhin adamu nu nabye wa kma hawawu zhin .
shetan to ɓei dna adamu nu kwocen , ama hawawu nu , laifi kwa ɓe .
ntu cenu shekwoyi wa tnu anyikwoza n na azhinyi , esa n ɓa ma aɓi n cei , ama woɓa gniɓa wyewyeyi ɓai ya kpema wo , ɓai se ase pi - pi - pi , n bmiya ɓai ye n na azai .
ɓeda ye kwo zhin gaiciya nu nge ndei oza ye wa zhin pasto , wo ɓemwi manayi dnalo n bugba .
gama tilas pasto wa zhin oza manayi n na ta dawo ɓeda nukwoyi n , n nyikwoyi gmanyi . woi zhin tnu - tnu n kalayi , woi zhin nubo , cewo n nu - nuyi n na aɓemana zhinyi . wa bwa bugba bui a zhiɓeyi ɓai ya ɓe wo puwa , wa zhin malami manayi dna n shekwoyi ɓeda .
wo to zhin eje sin yin , kwo anya wu yin , amma wola ze hankali da , mi bwayi , to wa ze oza nu n wo ye agyiwyen .
owo apuwa da ɓaku ze aza manayi , hankali da n na aɓiyi n ɓa vi ɓo n pye , n tna gnunu - gnunu dayi .
gama ndei oza to mi n wo iyali bwashin , wo ɓa mi n wuna wa shi ikklisiya bwa vinya ?
pasto tola ze yesu viyi woi - woi n , kada wo zhin aɓekwo nge alawo kni n pye aɓekwo gyi n kakaya abye . ( shetan ɓei kaya lonu ) .
a tna viyi ɓa zhin wo seida manayi , n na bai shetan ta piwo a gam n na ɓeda nukwoyi n wo tukwon , wa fa wo n tna gbebwa n wo ɓa wu owo akni zokwon .
abyeda , ɓaku ze aza manayi n gye a pasto . ɓato ku ze aje sin yi yakwon , n na gyiwye ye yin .
ɓaku ze aza gaiciya da , ɓai vi kristi n bugbai gmanyi , n wo zhin yi gaiciya ga tukwo nyi .
kafin a gaɓa abye , aku tnu - tnu gaɓa n ikklisiya amwiɓa gye n ɓa haliyi , n kpe zhinyi , n ɓa ɓa zhin bmiya , ami a kniɓa ɓa ze abyeda .
oɓa anyikwo ɓaku ɓahin wan shi to ge a jesin yakwo yin , to ge a ɓo shanyi n , ama a gaiciya da dna na aɓo vinya n ɓa zhin .
byeda wa bwasun n nyikwoyi gmanyi , n na aɓi aɓo viyi ɓai dagma n na ajei .
a byeda n ɓa zhin tnu - tnu n bmiya aza ɓa gaɓa mwa - mwa , njesun ɓa ɓa bwa bugba kala n dagayi abye dna n gaiciya ga .
mika aɓo deye gaho , koda - yake mi n na awyetu yi lo miɓa be ho aba esa fyewyi .
n na bai n mi to ɓe n pyen ha kpe a za pya ye n ho ɓa kni , ɓa zhin a tukwoda fi n ikklisiya , shekwoyi wye - wyeyi da nya , n ɓa fi ɓai shi shekwoyi gaiciya ɓai la kwo tu nyi .
kwo zhin gaiciya nu asese manayi dna n shekwoyi , kwo to zhin oɓo fafayi nun , amma amsa lo n kristi , n wa ze zanyikwoci wa ɓe anyi , a gye wo n gyi - gyi n tna laifi dna n wo zafun , amalaika ɓa zhin wo bauta , a zhin wo waʼazi n anyi vinya , aza gwowo n na aba vinya laɓa , a gwo wo njesun wo lo eshemi .
a zafun gyi - gyi - yi gnayi pei - pei n ge dna n sa pmaknayi azaho n ɓafi n ikklisiya ɓa ɓei na kristi aɓo , ɓai vi a malami n ɓa lo tnu - tnu n shetan ɓeye yi .
a malami ye ɓa ce akata n bugbai gmanyi , har oɓa zafun nubo zhin nya to kwoi ceɓa ɓepan .
ɓa ɓei ci ge kwo to bmiya a pa mulan , kwo to bmiya a gyi abun , koda - yake shekwoyi wa ga anya gye vinya , n na yesu viyi abanu ɓa gyi ɓa n bugba bui - bui ɓai zhin godiya .
gama anya vinya n shekwoyi wa zhin ɓa bmiya , yi ɓa mi ya gyi ɓa n bugbai gmanyi yi zhin godiya .
ndei ya nya shekwoyi wa tu kwo anabarka , gama aze kwo manayi n shekwoyi ɓeda yi n aduwa yi nu .
nha zhin azaje bayani ye pya , ho nu ho tnu - tnu nu n gye pasto , n wo n nuboi fu n gaiciya gai n nyawu gaiciya nya yi n ho vi nyi .
to wun esaya hoi naɓo tu n aɓo nɓa to tukwoi n , kwo aɓeda a tna cei , gyi esa n ho kalayi tu aɓo nu nɓa ɓa zhin ho ha mwa dna n zafun .
nayi tnu - tnu n bmiya , amma zafun tnu - tnu n du , kwoi bmaho zhin n nya n ho zhin . ntu cenu tumwi ha ze yesu viyi manayi , kwo ta bmaho zhin dna anyi ye nu gmanyin , ama har n doi n kwo ye ɓe - ɓelo .
–
gaiciya nu nyi kwo bmiya lo ozahozahoi wa gwo kwo . yi zhin tnu - tnu n mwa , yi sin wahala n mwa , ntuge aza ɓa ga kwo gaiciya . gama eyi awyetu lo n shekwoyi wye - wyeyi da nu , n wa fi ntu na za ɓo vinya nyi tun baga aza nɓa la wo gni - gni gwo .
wu anya ye vinya ha tabata aza tu ɓa mwi lo dei - dei .
to ye zaho wa ci ho wyegba ntu ge hoye zhin ɓinuyin . la ze ɓa ɓemwi - tu nya . fa ɓa vi ho nya wu n ho ase - sei , la ze ɓa efye dna n yeye , nho gaiciya gayi , nho aɓonubazhin manayi .
sai mila ɓe , ba shekwoyi ɓeda hoi zhin kwo bayani ga ikklisiya , zhin shekwoyi ɓeda waʼazi .
zhin apma n ho kpezhinyi , n shekwoyi wa gaho dna n wo anabi esa n na ikklisiya tukwo da ɓei kpe ho abwa n tukwonyi .
zhin apma n ho nyaga yi , la hohin ga n tnu - tnu ye , n na abai aza gye ho abye gyi .
zhin peceiye n na aɓei n ho zhin , n ho anubo zhin yi n jesun . la kpema n ɓo n kwo zhin gaiciya , shekwoyi ɓa tuho anabarka , wa zhin apma n hoi ha bma azaje zhin .
to daɓo n minagyi yi n zayi n wo kwo hon , ama daɓo n woi peceiye ngye oho dada , da ɓo n na za nawyi yi ngye oho azaje ye - ye yi .
zhin anyikwoza anyigbakwoyi ɓo ngye oho aya , aɓi anyikwoyi n gye oho amapui , hoi zhin nubo manayi n ɓa tukwo .
ikklisiya kwo shi anyikwoza bwa n oɓa aɓa n kufi , ndei ɓato n zayi lo n wo ɓa zhin .
ama ngye ɓa n na ɓiyi lo kwo ayawyi , oɓanu ɓa bma ɓa zhin , gama kwo bmiya ɓemana zhin kwa ya na api nu . hoi bma a zakwoyi awyekwoyi zhin . ɓo nu n kwo da shekwoyi n mwa .
ikklisiya kwo bma a nyigbai zhin n ɓato n nyahoi n , ɓai to na zayi lon , ndei ɓa kmi awye shi shekwoyi ɓai zhin aduwa n esai vinya .
ama to ge ɓai gyi esa , ɓai zan laɓa , ɓai zhin agnagbain , kwo ɓai da aza ɓon , ɓai zan anyi gmada shin ga ɓahin , n lonu ɓai wu ɓahin wyewyeyi n .
deye kwo la ze ofye ikklisiya wyidna n na bai aviyi ɓa kpe , ɓa zhin oɓo n kwo bmiya .
ama oza n wo to kula n wo azai esa n ɓa gyi san , tun baga aza n ɓa fi n oza puwan , woto n iko yi lo wa ci ge wo zhin yesu viyi nun . oza deye pya wo du tna viyi lo n nukwoyi .
nyigbayi n wo cei pma pma wa ze ikklisiya tnu - tnu - yi , wo to kasa n na aye shitnayi n , woi bwa mula pa bwa zun gmanyi .
azai dawo ɓeda manayi ntu n wo atnu - tnu manayi ɓo n wo ku zhin , woku owo aɓi shi n bmiya ? woku ɓemana zhin a zhiɓei n na a yesu viyi ajeyi ? wo ku bma a nyasan yi zhin n na bugba wunyi ? wo n cei pma n sai vinya wa zhin ɓemana ?
anyigbai n ɓa to kon , ɓato filo n ɓon , gama esa fyewyi sai ɓa pa mula n jesun ɓa na ɓa alkawali ɓo n ɓa zhin kristi nyi .
ntuce nu ɓaku zunkni ntuge ɓato shi ɓa alkawali kmisunyi bwan .
nko avun , kwoi wulo ɓa wo bwato , ɓa gyi esa ɓai laɓa ɓai vi apuwa , ɓai zhin agnagbai , ɓai fi aza aɓo abwa .
ntu cenu mi gye kwo bmiya lo anyigbayi a nawyi ɓa senu njesun , ɓa ma aɓi ɓa shi ɓahin puwa , n lonu ata da ɓeda nukwoyi tu ɓa tukwon .
gama edna wo milo azaho n ɓami ɓala awye pmiya n ikklisiya , shetan n la ɓa dna kwoce .
ma paho n jesun nge , nyigbai azanu ɓa shiwo bwa , ɓato fa deye n ikklisiya akun . ikklisiya ɓa wu agyiwye kpe anyigbai tukwo nu nɓa to na zahoyi lon , kwo aɓa yi n ɓa ɓa kpe awye shi ɓan .
a pasto nɓa zhin tnu - tnu cewo n bugbai gmanyi , a gbaɓa dei - dei , a ciɓa dei - dei , tun baga aza n ɓa nyi - wye da waʼazi zhin n nyawu yi .
gama shekwoyi ɓeda gna ge , “ to pa jaki egbe esa n kwo gni kwoi dna awyi n cein , fakwo kwa gyi kwoi gwo tnu - tnu lo . ” nna abado njesun kwa ci ge , “ tnu - tnu yi gwo lo n wo ladayi . ”
to wo gnunu - gnunu tu pasto tukwon , sai dei n aseida da lo ngun aba kwo ngun ata ɓa zun wo kni .
ndei wo ku laifi zhin , a gnakni wo n eklisiya abye vinya , n na abai n zaho ta viwo zokwon .
mi ga ho wyidna ye n shekwoyi abye n dagayi yesu kristi yi , n wo a amalaika a gyi - gyi - yi , fya zhin lonu kwo pasto yi zhin ho nungundo nu kwo to woi zhin ho nungundon . fye zhin aza ɓo gmanyi .
awyeto ya fye n pasto kniyin , sakun fya ze owo alaifi pita , kwa ze ngye fya pui ɓa nya nu .
( deye to ci ge ho to ye zhin eje to won nun , kwo bmiya lo ha towo nsahoi gama kwo zhin , shigbe nu n ho aba , shi nyasan ta faho nyin . )
pa ge aza ho , har n na a pastoyi ɓa se - ase fi n laifi azai kpe . nna aɓeye pya ho ɓa mi ha zhin ɓoho . ama n na a ɓoho , nyipyei wada nya nu ɓei kpe gaiciya anya ya .
elonu zaho - zahoi kpe lo ngye shi a pasto ho zhin ɓemana , ama ata kpe oɓa ɓemanayi ɓo n saho yim , sai esa la mwa .
afyenu a yesu viyi ɓa zhin oɓa dagayi tnu - tnu ɓai gaɓa mwamwa , fye to fa a ci ge a kristi aza zhin a bwatoyi nun , fyeto ye a ma shekwoyi eye san kwo owo ɓeda ntu n deye ɓo m .
ndei oɓa dagayi zhin yesu viyi nu , kwo to wunu ge ɓa ɓa fa tnu - tnu zhin ɓon , kwo bmiya ɓa ɓahin yi nu ntuge zado dna gaiciya ga ɓa bwa bmazhin dna n ɓa tnu - tnu . timatawus aɓeye nɓa zhin gaiciya nyi ha gna aza , ɓa vi ɓa .
azaho ɓa na aɓeye ɓo , ama ɓanu zhin wuwu hin - hin dagayi yesu kristi nya . oɓa nu zhin tushi asese manayi nya .
oza n wa da ɓedo gvo wo zhin aɓekwo nu , n za gbeloi , wo la pmiya n kristi ɓeda , woi ze kwo aɓona n kwo ɓa zo fi n shewo , n minagyi yi n kwo ɓe n na agyekpei laifi zanshi n na aɓemwi nukwoyi .
aɓenaiye n ɓa bugbai nunu yi n ɓenukwoyi , ɓa ta kpe gaiciya da m , n ɓa aba nabari manayi zhin agyiwye bwa zokwo nu fye la bui ɓa si .
ho cei pma ha zhin nyabwayi hin - hin ? ho la ze nyabwayi n gye ho zhin ɓemana lo hoi dagma .
nshiinsun , yi to ɓei ɓe n na agyiwyei shin , esa n yi ɓei ɓe anyi n cei nyin . yin to ɓei gmi n nyahoi shin esa n yi ɓa fin .
ntu ce yiku eyi abugba zhin pi kwo to yi n na agyiwyei n , ndei yi n nyagyi yilo n na jekpeyi .
ama aza nɓa ye ɓa bwa nya , sa fyewyi sai ɓa ya ɓenukwoyi zhin ntuge ɓa bwa agiwye , enya nkwo tuɓa eci , kwaze ɓa abugba nukwoyi zhin yi , kwa wu ɓa har ana pi .
gama agyiwye ye nu zhin oza zhin a ɓenukwoyi aje . azaho la avun pmi wu shekwoyi ntu n na gyiwye ɓo , ntuce ɓaku ɓe ɓahin n bugba wun yi n mwa .
o , timatawus , ho zhin shekwoyi zanu , bu aɓo nukwoyi ye si vinya , ha zhin oɓo n kwo wu cewo n bmiya , hoi tumwi ha kpema wu , hoi ye azaje , ha zhin hankuri n mi bwai .
shunkun ga shekwoyi , la nyima wye - wyeyi nyalo - nyalo nya n shekwoyi la gaho nyi . n ho ku kwo seida zhin n na za abye n mwa begye nyi .
mi ga ho wyidna n shekwoyi abye , n wo ga aza wye - wyeyi vinya nyi . n yesu kristi abye n wo ɓei ga seida manayi n tna dna n bunti bilatus abye nyi
nge ho nu aɓo vinya n wa gnaho ge ho zhin , n na abai to a bwa laifi n ho aban , har eyi dagayi yesu kristi wa jeze ɓe .
gama esa fyewyi shekwoyi anabarkada n ikoda yi gmanyi , woɓa wu kristi nʼshe bmana asu aje esu dagayi a dagayi aje nya .
owo nu gmanyi n wo ta shan fin , n wo dna n buzangna yakwo n zanyi - kwoci ta mi wa wu viyi n woyi m . zanyikwoci to shin wo gyen , woi ta shan wo gyen . nwo aba , mwa - mwa n iko nyalo - nyalo amin .
gna aza n ɓa n nyabwai nyi nge ɓato mwa ɓahin tukwon , to ɓa kpema oɓa nyabwan . n kwo ɓa zo esa fyewyi nyin , ama ɓa gma ɓai kpema shekwoyi wye - wyeyi da , n wo gayi anya vinya n yi n cei pma ntu n yi agmada ɓo nyi .
gna ɓa ɓa zhin apma n ɓa agyiwyei dna n ɓemana zhin . ɓa ku ze anyabwai dna n ɓemana zhin , ɓai ga aza n ɓa gyisan lo n bugba bui - buyi , n shiri yi zhin ɓa gni n na azai enya n shekwoyi wa ga ɓa .
nɓa zhin nlai ɓa so nya bwa hin - hin shi nu nshemi , nyaso shi manayi nu nyalo - nyalo nya . ɓa se ase manayi n kwo kunce n na a yesu viyi n na anyi deye .
o , timatawus , to gba a kala na ɓeye zhin yi , n shekwoyi wa fi ho n na akun nyin . to vi aɓenai , a cije nya n ɓa gma n ɓa ɓeyekpe yi nyin . ɓai wu nu nge ɓa to n ɓeyekpe yi lon .
aza deye pya n ku gyi nya manayi san n ɓa asese , ɓata kpe shekwoyi yen . shekwoyi sun - sun gye kwo kunsun n hoi .
wasika ye kwo gmi n bulus akun nu , yesu kristi waʼazi zhin yi , n shekwoyi wa tnu n woi wa gna azanugbai n na anyikwozai n na aba vinya wye - wyeyi nyalo - nyalo nya ɓeda , nwa zhin kwo alkawali dna n gaiciya ga n yesu kristi nyi .
kwoi lo timatawus aba omi ɓi ye - ye yi . shekwoyi dada , kristi yesu eyi dagayi wo gaho owo alheri , sun - sungye n bugba fuyi .
mi zhin shekwoyi godiya ntu ho ɓo , timatawus nsukwoyi mi gyi emi shekwoyi wye , nge wo tu ho anabarka n mwa , wonu zhin emi adada shekwoyi , omi shekwoyi nu n woi ce . omi ɓomwi n mi asese vinya okwonu ma zhin ɓo n kwo dawo .
awo mi pwa ma gye ho njesun , aɓei dami n mwa , gama mi paho awyenyi ɓe lo , esa n yi ɓei fa aje nyi .
mi kpe lo shi ho kpema dagayi n sun , shi oho ya afniki n oho nyikwo - wyi yi lois ɓei zhin , mi tabata lo ho ye kpemawo lo , shi ho ɓei kpema wo nsapai .
miye ma paho ha hohin yi , dna n ho wyepa n na akalai n ho n cei lo , tunyi ewyi n mi ɓei tuho bwa n tukwo , ma tuho anabarka nyi .
gama zafun gyi - gyi - yi , shekwoyi cauta , to ncei pma lo ha wo aza dnan , ama ha ce , ha bwa kala , ha ye ɓa , ha dagma n ho asese n ɓai .
ndei ha zhin apma n ikoyei n kwo dna n ho nyi , hota wo aza dnan , n dagayi ɓeda gnayi n , kwo ɓai kpe ge mi zhin ho nugundo nu , koda - yake mi dnalo n kurkuku ntu n kristi eye ɓo . ho ɓa gni n shiri yi zhin - ha sin wahala n miyi ntu n dagayi - ɓo , gama woɓa gaho kala dna n na azhingye .
owonu na gni yi , wa kni yi , n tu n wo tnu - tnu gyi - gyi - yi ɓo , to ge yi kunce lo nun , ama ntuge owo shiri nu tunyi kafin asa anyi , n na bai wa wuyi owo alheri n ye - yeyi dna n kristi .
nsaiye wo ku wuyi pei - pei , sanu eyi gniyi yesu kristi wa ɓe n cei , n wa bma efi iko ya wa wuyi wye - wyeyi nyalo - nyalo nya zokwo , dna n gaiciya ga nyi .
shekwoyi la mi kni ma zhin wo waʼazi zhin yi , ma zhin abyedo waʼazi mi - i wu ɓa .
cenu zhin mi - i sin wahala dna n ya n kurkuku vinyikwoi ta wo mi lo n tu cen . gama mi kpe ezaye lo n mi kpema wo , mi - i kpe lo nge wo ɓa mi wa gu enya n mi la gawo har ewyi n wo ɓa jeze ɓe n cei .
la gaiciya zokwo shi cewo , n mi ɓei wu ho nyi , tun baga gaiciya ga n ye - yei n kristi bei ga ho nyi .
mi ye ha gu kpezhin , cauta dnagmayi n shekwoyi wa gaho nyi , n ho ɓei gwo n zafun gyi - gyi - yi aba n wo dna n ho mi nyi .
shi ho kpelo , a yesu - viyi vinya n ɓa kun n asiya , ɓala busi ɓa ku mi ya , har fimallus n harmojanis yi .
dagayi wo tu onisifurus anabarka nwo puwa yi vinya , gama wo zhin mi ziyara woi gami bugba kala . owo ziyara gami kala n gye ese manayi , to wa wo vinyikwo ge mi dna n kurkuku n .
ɓehin - hin esa n wo ɓei ɓe roma wa zan mi shin la ɓa , wa kpe aba n mi dna , wa gye mi wye .
dagayi wo tuwo anabarka ewyi n kristi ɓei jeze ɓe n cei . ho gna kpelo shi wo ɓei bmami zhin n afisus .
o , timatawus emi nugun , la dna kala dna n kala n kristi yesu wa gaho nyi .
gama dole ha wu aza aɓo n hohin ɓedo na azajei ɓei wo mi - i da . wu aza agaiciya da nɓa ɓami ɓa ka azaje wu .
la oho robo dna n wahala sin ngye soja manayi yesu kristi nya . shi mi zhin nyi .
ngye krist soja to da hohin dna n anyi gmadan , gama ho ta mi ha zhin oɓo n kwo da oza n wa kni ho nyin .
vi dagayi awyidna owo tnu - tnu zhin nya , shi asibui zhin agbetu sibui nya kwo bai bwa lada kwo to ɓai bwa ladan nyin .
zhin tnu - tnu n kalayi n gye fwaiza n wo bwa lada n mwa woi ya nufwa n mwa nyi .
zhin nubo n na amisali yei n gun ata n mi gaho nyi , dagayi wo wu ho shi ɓa n na apmai lo n ho aba .
to ze gaiciya amwi n ge yesu kristi ɓei zhin zanyikwocinun , a mawo dna n esu dawuda efyen , woi zhin shekwoyi nu , shi owo kala la n efi kwo wu yi .
ntuge ma zhin waʼazi gaiciya yakwo ye nya nu , cenu zhin mi - i dna gni n wahala n ya , ai lami dna n kurkuku ngye ɓenukwoyi zhin yi . ama ato pa shekwoyi ɓedan , kwo ai la mi pan .
mi shiri lo ma sin wahala , ndei okwo nu ɓa ɓe n gni - gni yi , n mwamwa nyalo - nyalo nya yi , dna n kristi yesu ga aza n shekwoyi n la ɓa kni nyi .
gaiciya deye zhin kwa fu mi bugba , nge esa n ya sin wahala ya fi ntu n kristi ɓo , kwo wunu ge yi ɓa ya asese n woi n eshemi .
n ya zʼhin nubo nge owo tnu - tnu n yi zhin nyi kwo dna ɓelo , pa ge n wyi - hoi yi ɓei se ase n woi ya gyi ebe n woi . ama n ya fa wahala sin ɓo ya pmi avun wu kristi , wo ɓei pmi avun wu yi ce .
kwo esa n yi gaiciya ga gba kala , wo zhin gaiciya da nu , woi bmayi zhin gama wo ta nayi aɓon , yi zhin wo aga nu , wo ɓa nuwo alkawali .
pa oho aza a gaiciya ye ɓo , ha gaɓa wyidna dna n kristi eye ɓa to na aɓo tu n aɓo nba to na apma yin , aɓenaye pya to n na apmayin , ɓai dna aɓo wyegma har ɓai ɓe n wahalai .
zhin tnu - tnu n kalai , n na bai shekwoyi ɓa cihoge , “ sanu n tnu - tnu yi . ” ha ze tnu - gnu zhin yi manayi n vinyikwo ta wo won , esa n . shekwoyi a dna wo a tnu - tnu wye n cei . kpe nya n wo ɓeda da kwoi wu njesun .
la bui aɓeda kasa si n ɓa zhin aza ɓai gyi minagyi n na ajei nyi .
aɓa da aɓo n ɓa ɓa san za har nsai mwa . himinayus n filitus yi zhin aza nu n ɓa ye n na ɓeye pya yi .
ɓa ku gaiciya zokwo fa , ɓai zhin waʼazi akata nya nge kala ku n efi la diya , ɓai la azaho gaiciya ga shan - shan n ɓa gwo ɓa ɓeda nyi .
ama shekwoyi gaiciya gni agni lo ngye apma , nyaho ta shan kwo ashan . fandashen kuta nyanu , n na aɓedaye yi ka kpe n kwo , “ dagayi kpe aza yi lo n ɓa zhin owo anya . ” njesun , “ oza n wo yi wohin nge yesu viyi wo to zhin aɓo nukwoyi zhin . ”
nna anyabwayi puwa akwanu zinariya nya nyi n azurfa nya yi , adoho n shinwayi nzun yi , anakwoi a zhin azhiɓei dnagmai ɓo nu cei , a tna nakwoi azhin apma n cei n gace kwo a ya anya nukwoyi fi .
ndei ha bui laifi si , hoɓa ze ngye kwanu n na zhin a zinariya manayi , kwanu manayi du - duyi vinya n puwa , n nabai kristi n wohin wo ɓa zhin apma n hoi n wo ɓeye manayi ɓo .
bui enya si nkwo ɓa ɓe ho n na nubo zhin nukwoyi , n kwo ɓe samari aba , ama la nyima enya vinya n kwo zhin ho ha wo ɓemana zhin pwa . bwa gaiciya ga n ye - yei , ha gyi nugundo n na azayi n ɓa ye dagayi , n na bugba manayi .
njesun ma ci ge to lo dna n na aɓena n ɓa lo n azayi n minagyi n .
shekwoyi aza ta ku ze anya wuyin , tilas ɓaku ze amishiyi , hakuri da , ɓai wu aza nɓa ku bwi aba .
gba hohin tukwo esa n ho wu aza , n gaiciya nku ɓa gmi aje . gama n ha daɓo n ɓai peceiye n na atnazhin yi , kpekni , dna n shekwoyi bmazhin ɓa ɓa pmi ɓe ɓa vi gaiciya .
nsayi ɓa kpe genyi , ɓa pwo shetan agam , fyenu laifi nya n wo zhin apma n cei woi wan ɓa nyi , nsayi ɓa ya shekwoyi ɓeye zhin .
kwo bmiya lo ha kpe deye n jesun , timatawus nge dna n na anyipyei kmaknayi , yesu vi ɓei la dna ɓo .
gama aza ɓei ye ɓahin tukwo n ɓa agyiwyei , ɓa ɓei zhin aɓokwo ɓai gma , ɓai ci shekwoyi wyegba , to ɓai wo oɓa zakwoyi ɓedan , to ɓai zhin godiyan , aɓi a nukwoyi .
ɓa ɓei kwo atukwo agnana to ɓai wo aza ɓedan , ɓa ɓei ze aza kata , ɓai la wahala kala , ɓai zhin ɓenukwoyi doho - dohoi n tna nubo zhin . ɓa to ɓei wo ɓon , n tna sun - sun gye , ɓai kpe aza agye n ɓa zhin ɓemana nyi .
ɓa ɓei kun oɓa anugundo , a tukwo gnana - kwoyi n nu - nuyi n na aɓokwoyi , ɓai gna agmada ye ndu shekwoyi mwa - mwa ga .
ɓa ɓei lo aduwa nyakun , ama ɓato ɓei ga nya ho gaiciya n ɓa wo n ɓon . to ye ɓa dna ho kwocen .
azayi pya nu lo aza puwa ɓai gyi nugundo n na anyikwo tna ceceyi , alaifi yi nu bugba , ɓa wu anyikwozaye oɓa zokwo woi - woyi .
anyikwozaye pya vi a malami a woi - woi , ama ɓata ye ɓa kpe gaiciya ye m .
a malami ye pya gni apa - pa n gaiciya yi , shi yinisu n yambrisu yi ɓei gni apa - pa n musa yi nyi . ɓa n na abugbayi tu cegye , n pmi - pmi yi ya n yesu viyi gaiciya .
ama ɓa ta si n kpa yin , nwyihoi oɓa kwoce dna ɓei kpe anya ya aza gye vinya , shi yinusi n yanbrisu alaifi ɓei kpe anya ya nyi .
ama ho kpelo shi ho kamiwye mito zhin aza yi pya nu m . ho kpe nya yelo n mi ga gaiciya , n jesun shi mi sase n wu , n nyai n mi ye , ho kpe mi gaiciya ga ye lo dna n kristi , shi mi sin wahala n sun .
ho kpelo shi mi sin wahala n sun n tuge mi zhin nabari manayi waʼazi . ho kpe ɓe ye lo n na ɓei zhin mi esa n mi ɓei lo antakiya nyi , n ikoniya yi , n listra yi , ama dagayi ɓei lami gni .
e , aza n ɓaye ɓa zhin oɓo n kwo da kristi yesu , ɓa ɓa sin wahala n aza kun n ɓa wun wo nu nyi .
ɓehinhin , a malami akatayi , n na aza nukwoyi ɓa ɓa gyi abye abye n ɓenukwoyi , ɓai dna aza kwoce n mwa , n ɓahin ce shetan n la ɓa dnakwoce .
ama gyi abye n gaiciya gai , dna n na anya n ria wu ho , ho kpe lo ɓazhin gaiciya nu , gama ho kpe lo ho ɓa mi ha kpema yi n ya wu ho nyi .
ho kpelo shi , esa n ho ɓei zhin ɓinayi nyi , aɓo ki shekwoyi ɓeda wu ho , okwonu la ho ce ha gwo shekwoyi gni - gni dna n gaiciya ga n kristi yesu .
rubutu ka vinya littafi gyi - gyi - yi nya shekwoyi nu ɓei da nwoʼgbei , kwo n na apma yi n yi aba ntu n nya wu ɓo , n kwo zhin gaiciya , ya kpe enya ye n kwo to bmiyan , dna n yi asese , kwo gayi kala ya zhin oɓo n kwo bmiya .
shekwoyi zokwo nu n wa zhin yi shiri zokwo doho - dohoi , ya zhin aza vinya ɓemana .
a ntuce nu mi zhin ho gargadi n shekwoyi abye , n kristi yesu yi , n wo ɓei da aza wye - wye yi n na azafiyi owa n wyihoi nyin . esa n wo ɓei ɓe nwo begyi - yi .
zhin shewoyi ɓeda waʼazi n esayi vinya , esa n ha bwa bednu n sayi vinya . zhin eho aza aba , esa n bednu nyi kwo n tna bednu , ha gnakni ɓa esa vinya n kwo kunce , gaɓa kala ɓa zhin ɓemana n esai vinya , nu ɓa n shekwoyi ɓedayi .
ntu ge esa ɓelo n aza to ɓei shan gaiciya tnubua knan , ama ɓa ɓei zan laɓa ɓai zan a malami zanshi n ɓa ɓa gna ɓa oɓo n ɓaye ɓa wo .
ɓato ɓei kna ɓeda tnubua n shekwoyi ɓeda dan , ama ɓa ɓei vi oɓa anubo zhin zokwo bwi - bwi nya .
la mi gni to wo wahala dna n ho ɓa sin ntu n dagayi ɓo m . gni aza je ɓe n cei n kristi aba . to fya ɓeho n tna zhinyi n kwo kunce ha zhin .
mi da ɓeye gama mi to gnilo n mi ɓa bmaho zhin , emisa la gasi , esa fyewyi mi ɓa wan zokwo maloʼshe .
miku okun sun n mwa ntu n emi dagayi ɓo , dna n kwo vinya miku ɓefyece zhin . nsaiye esa lasi n mi ɓa fa kun sunɓo ma sun .
n eshe mi rawani pmi milo n dagayi alkali gaiciya da ɓei gami ewyi n wo ɓei jezeɓe n cei . to ge emi n mi gmanyin ama har na zai ɓe n ɓa sase n wyetuyi ge ɓa pmi owo jezeɓe lo n jesun .
mi gyi ho wye ɓe npye .
gama dimas nla miya , wa wo anyi nya shakpe wa lo tassalunika , kiristis wo du galatiya , titus wa lo dalmatiya .
luka nu bwa ce gnilo n miyi , gniɓe n markus yi esa n ha ɓe n cei gama mi n wo apmayi lo .
mila tikiku tnu n afisus .
esa n ha ɓe , to ɓo ze amwi ha ɓemi n jekpeyi n mi ɓei ya zhi n taruwasa nyi m n mi ɓei yazhi n karbus emi zado aba nyi , njesun n mi a litafiyi , tun - baga a takarda opa nya .
iskandari epyada sinknabyeyi nya waku mi wu anyi n mwa . dagayi ɓa tawo .
ama zhin peceiye n woi , gama wo ɓei la gni apa - pa n nya yi n yi ɓei da .
esa kmisunyi n na aɓei ɓe n mi na alkali abye ada mi owa ezaho - zahoi to ɓei gni n , aza vinya ɓola busi , mi n na awyetu yilo ata ba laifi ye n ɓa tukwon .
ama dagayi ɓei gnisun n miyi wa gna mi esa ma zhin waʼazi tna edna anyi vinya ɓa wo . wa gni mi n na agaba ʼgbe .
e , dagayi ɓa gni mi n na aɓo nukwoyi vinya , wa lo mi dna n wo ebemi eshe nya . mwa - mwa kwo kunsun n shekwoyi nyalo - nyalo . amin .
ɓi , biskila gna n aikla yi n na aai n ɓa fi n onisifurus puwa nyi .
arastus dnalo n korintus , mafa turufinus dna n militus nyasayi sanwo .
zhin atna ha ɓe n ya kafin vinyikwo , afbulus saho ami lo ɓedo n budis yi n linus yi n kalafidiya yi n na azayi vinya .
dagayi yesu kristi wo kunsun nfye zafun yi .
wasika ye kwo gmi n bulus akun nu , shekwoyi fyenu , yesu kristi tnu - tnuyi .
a tnu mi ma ɓe n gaiciya gai n aza ba nu n shekwoyi la ɓa kni nyi , ma wu ɓa shekwoyi gaiciya gaiciya n kwo shan aza wyewyeyi do nyi . n na bai ɓa bwa wyewyeyi nyalo - nyalo nya n shekwoyi ɓei zhin ɓa alkawali tunyi kafin a sa anyi , woi ta ce a katan .
dna n owo esa manayi , wa wu yi nabari manayi , wa gami izini ma gna aza vinya . dna n shekwoyi eyi gniyi egbega , wo la ye ma zhin wo tnu - tnu ye ga wo .
kwoi lo titus aba n wo zhin emi oɓi dna n dagayi zokwo nyi . shekwoyi dada n kristi yesu eyi gniyi , wo gaho anabarka n bugba fuyi .
ma fa ho tu n muse karita n na abai ha zhin ɓo n ho ɓa mi ha bma a ikklisiya zhin nu n ɓa nyi nɓo . mi ye ha kni a pasto n ezhin doho - dohoyi ha vi ngye shi mi ɓei wu ho nyi .
aza n ha kni a kpe ɓa ye ntu n ɓa asese manayi ɓo , nyikwoza gmanyi da oɓa ɓi ɓai ye dagayi , to ge a tukwo gnana - kwoyin , nɓata vi oɓa azakwoyi ɓedan .
tilas pasto wa ze oza nu n nata ciwo aɓenya n wo asesen , gama ɓa zhin shekwoyi atnu - tnu zhinyi nu , ɓato zhin aɓekwo zhin yi , kwo a tna mi wanshi yi , to ɓa ze ajesin yin , agusun yin , kwo agyiwye shakpe ; woyin .
ɓa ze azhiɓeyi goyi n ɓa puwa , ɓa ye enya n kwo bmiya ɓa ze aza awyega da , ɓai zhin ɓo n kunce , ɓai zhin aɓo manayi nubo to ge a tukwo - gnana kwoyin .
tile oɓa gaiciya ga kwa migni n kala yi , n na bai n ɓa ɓa mi ɓa wu azaje , ɓa wu aza n ɓa ta gwo oɓa ɓedan . ɓa wu ɓa aba n ɓa bwi aba .
gama aza lo n mwa begye n ɓa ta vi ɓon , deye kwo zhin gaiciya nu tun ba ga na aza aba n ɓa gna nge tilas a shi a yahudiyi awyidna bwa nyin . ama deye zhin ɓeda gbeloyi nu , kwo bua za wye , to ɓa gye gaiciyan .
tile a hana n kwoi , ala aza pmi awye ya n shekwoyi alheri , amalami ye pya bwa agyiwye nu ye .
zaho n ɓa mi , anabi n wo gmi n karita wa ci ge , “ a karitayi zhin akataceyi nu , ɓa wu ngye anyafanya abwatoyi nu , n ɓa asese bwasun ɓa fu ɓahin nubo nu . ”
deye zhin gaciyanu , ntucenu daɓo n na yesu - viyi n kala yi , shi kwo kunce kwa mi ɓa gaiciya gagni .
ɓa fa tnubua kna ɓo n na a yahudiyi esi n na aza ɓeyei n ɓa la avun pmin wu gaiciya nyi .
oza n wo bugba gyi - gyi - yi wo gye anya vinya n gyi - gyi yi , ama oza n wo bugba tucegye n tna gaiciya , wo gye nyaho - nyahoi n tna bmiya yi nu , gama owo bugba cegye nya n bugba kala kpei nu zhin woi wo lonu , woi gye lo nu njesun .
azayi pya ci ge ɓa kpe shekwoyi ye , ama nha gye nya n ɓa zhin , ha ku kpe ge ɓata kpe wo ye lon . ɓa wun - wun yi ya , to ɓai vi ɓom , n tna a pma dna n ɓe manayi zhin .
ama ohohin , daɓo n kwo kunce n na asese manayi n ɓa kunce n yesu - viyi gaiciya nyai .
wu azakwoi ɓa ku ɓahin wanshi , ɓai zhin ɓe manayi , ɓai kpe gaiciya ye ɓai zhin ɓeho - ɓehoyi n ye - yei n bugba bwayi .
wu anyigbakwowyi ɓa ku cepi ɓai ga mwa - mwa dna n na ɓo vinya n ɓa zhin . ɓato zan laɓa ɓai zhin agnagba n na aza tukwon , to ɓa ze ajesinyi n mwan , ama ɓaku ze aɓo manayi wuyi .
anyigbakwoyi ye ɓa wu anyikwo aza - zayi ɓa sase pi - pi ɓaye n ɓa ɓayi , ɓedo n ɓa ɓiyi .
ɓa ku ze aza manayi , abugba manayi da , ɓai zefi n ɓa puwa , aza nunuyi , ɓai vi oɓa aɓa ɓeda n na abai to a sa a yesu viyi eye nukwoyi , n aza aba n ɓa kpe ɓa ye m .
elonu , gna aɓi - a - nuyi ɓa zhin peceiye ɓai wan ɓahin shi naɓo vinya .
n ya tilas ohohin ha ze efye manayi dna n na aɓo vinya . fa nyaho - nyahoyi n ho ɓa zhin kwa wu n ge ho ye gaiciya lo n nwyeyi kana .
oho azata la ze cewo n tukwo yi ku , n na abai oza n wo ye wa na aɓo n hoi vinyikwo a wowo , ntuge aɓenya - ci ɓa to lo dna n oɓo n ha dan .
gna afyenu ɓa vi oɓa adagayi ɓo , ɓa zhin atna ɓa zhin atna ɓa zhin oɓo n kwo da ɓa . to ɓa da ɓeda kasam .
kwo ɓa wyi evim , ama ɓa wu ge ɓa zhin azanu aɓa mi a kpema , nlonu ɓaɓa zhin aza ɓaye ɓa ga eyi gniyi n yi shekwoyi gaiciya .
gama cauta gni - gni nya ala ga aza vinya .
ɓedo n na awyegayeyi yekpe n ge shekwoyi ye ya pmi avun wu aɓo nukwoyi n na aɓo awyeda nukwoi , ya ze aza manayi , ya wo shekwoyi dna fyegyi - fyegyi .
yi shi esayi awye n yi pmi nyi , n na aɓei gyewo mwa - mwa wye n cei nyi , mwa - mwa eyi shekwoyi dnagmayi n eyi gniyi yesu kristi yi .
wo ɓei fi zafun gyi - gyi - yi nya n yi abugbami dna n shekwoyi owa ntu yi alaifi ɓo nu , n na bai wa gni yi to ya je kayafi n laifi ci - ci , wa ze yi owo aza , n na abugba manayi n pwa wo yi , ya zhin azaje ɓemana .
tile ha wu aɓedye , ha ga oho aza kala ɓa zhin ɓa , hoi zhin ɓa fi n zokwo n sai nkwo kunce n gye oza n wo n ikoyi lo wa zhin lonu . to ye ozaho wa zhin nubo nge oɓo n ho da nyi kwo to kunce lon .
pa oho aza ɓa vi abegyi yi ɓo n na atukwodayi vinya , ɓa zhin n shiri yi zhin ɓa zhin aɓo manayi .
ɓa to da ɓeda nukwoyi n zaho - zahoi tukwon , kwo ɓa wu anyan ama ɓa zhin peceiye ɓai zhin ɓemana n aza ba vinya .
n sapa yi ɓei zhin aza mama n tna cei , yi kwo tukwo agnana . aza ɓei dna yi woice ya ku ze afyenu aɓewyeda nya n shakpe nukwoyi nya yi , eyi awye - wyeyi ɓei wun azanu ɓahin ɓai wunyi nu .
ama shi esa ɓe la si n shekwoyi eyi gniyi ɓei wuyi owo alheri n ye - yei .
wa gniyi , tu ntuge n eyi ɓemana zhin ɓo nu wa gni yin , ama ntu n wo alheri ɓo n sun - sungye yi , wa zhan yi alaifiya , wa gayi agmada zafun gyi - gyi - yi nya n yi abugbami .
nwa zeya kpe yi ntu nya ɓo n yesu kristi wa zhin nyi .
nnabai n wo ɓa yi yi aza manayi n wo abye ntu n wo alheri ɓo , nsaiye yi n roboi lo dna n wo anyabwa wye - wyeyi nya n wa gayi nyi , n yi zhi yi pmi ya gwo nyi .
–
a nyaye n ma gnaho nyi ɓa zhin gaiciya nu , la nyimaɓa n na abai a yesu viyi ɓa zhin peceiye , ɓa zhin ɓemana n sai vinya , gama kwo to bmiya lonu gmanyin , ama kwo zhin kwa ɓe n na ampanyi .
n oza ho ɓelo n ajegnayi nfye mi , fya gnakniwo a bwa aba , ndeye avun fyeto shan efye anuwan gye n woi n .
fye kpe ge oza deye wo la pmiya n gaiciya , wo zhin laifinu , woi kpe .
mi zhin shiri lo ma tnu n artimas yi kwo tikikus , n ho aba . esanu n zaknayi n ɓa mi waɓe ha zhin atna ɓa ɓe dami n nikobolos n pye , gama mi ku shaula zhin ma izhin vinyikwo dna ɓo .
zhin nya n ho ɓa mi ha bma zinas zhin , owa - yekpei - n apolos yi n ɓa zan , to ɓa gyi nyaho san n zokwon .
gama tilas eyi aza ɓa tumwi ɓa bma aza zhin n ɓa kunce a bma ɓa zhin , nɓa wye - wyeyi ɓa zhin ampanyi .
aza vinya n ya tnu fyelo n ɓa gnaɓiyi . ɓi a yesu viyi gna gami n ɓo shekwoyi anabarka ɓa kunsun n fyeyi .
wasika ye gmi n mi aba nu nabari manayi yesu kristi nya ɓo , ɓedo omi zadoyi , timatawus .
kwoi lo filimon aba , eyi tnu - tnu kun - zhinyi , oza ye - yeyi , n ikklisiya yi n kwo zhin kwa yezhi n eho puwa nyi , n abfiya eyi mapui ɓedo n arkibbusa yi n wo zhin yesu soja n gye mi nyi .
fa shekwoyi eyi dada n dagayi yesu kristi yi wa ga fye owo anabarka n bugba - fuyi .
mi zhin shekwoyi godiya cici esa n ma zhin aduwa ntu ho ɓo , filimon , omi ʼza ye - yeyi .
gama mi wo oho ye - ye n kpemayi ɓo lo n dagayi yesu n wo aza yi .
mi zhin aduwa mi gna aza oho gaiciya ga ɓo , kwo ɓa shi ɓa wye - wyeyi ce , shi ɓa gye anya a manayi n ho , n ɓa kun n kristi yesu aba nyi .
omi n mihin mila gyiba bwa , bugba buyi nya n emi fuyi n ho ye - yeɓo , emi zado , ntuge oho ɓemana - zhin , bma shekwoyi aza bugba zhin lo .
–
nsaiye , miye ma nyaho bmazhin gmanyi . mi ɓa mi ma nya ho ce dna n kristi , gama nya manayi nu , n kwo kunce ha zhin . ama mi ye ho lo , mi gnaye ma nya ho . omi , bulus , zakwoyi n saiye dna n kurkuku ntu yesu kristi ɓo .
omi wyegyi , nge , ha wu onisumus alheri , n na gniwo ga yesu dna n ya , mi yi dna n na agmanyi .
onisumus nwo maʼana ge , ( “ apma ” ) wo to ɓei n na apma yin n sapain , ama nsaiye wo n na apma hin - hin yi lo , n yi aba vinya .
mi tnu n woi n ho aba njesun , emi bugba gnisun lo n woi .
mi ɓei n cei pma ma wo shi n ya , esa n mi dna n cei n ya n na agma , ntu nabari manayi waʼazi zhin ɓo , owo bmazhin ɓei ɓa ze ngye oho nu bma mi zhin .
ama mi to ɓei n cei pma ma zhin ce n tna ho ayen . mi to ɓei n cei pma ha zhin ɓemana tilas nun , ama n ho bugba yei .
kpekni ho ɓa zhin kwo nubo n lai , nge wa busi n ha aba esa fyewyi ntuge wa ze oho nya nyalonyalo .
wo to ye zhin fyenu nu , ama nyaho n du ɓo , madoyi ye - yei , tun baga n mi aba ba , nsaiye wo ɓa gna sun n na pmayi n ho aba , ntuge wo to zhin fyenu nun gmanyin , ama oho mado dna n kristi .
nmi zhin ho nugundo hin - hin yi nu , gwo wo n na agmadai , shi ho ɓa gwo mi nyi , emi yi nu a ɓe ho aba .
ngye wo ku ɓenukwoyi nu zhin ho , kwo wa wyi ho vi nu , ɓi mi nu ta , mi ɓa gba ho .
mi ɓa gba ho kwo ta , ( “ emi bulus mi la ye mi ɓa gaho , cenu zhin mi yi kakwo fi n ya n mi abwayi , ” ) mita wu ho shi ho n tayi shi mi lon , ɓehin - hin ho n hohin wye - wyeyi tainu shi mi .
e , emi zado ye - yei , gami agmada dna n ye - ye n na bai emi bugba ɓa ci dagayi .
mika wasika ye ntuge mi kpelo ho ɓa zhin oɓo n ma gna ho , har n diya ɓo .
la a zhiɓei nyakun zhin aba gami , gama mi n na wyetuyi lo shekwoyi ɓa wo fye aduwa ma ɓe fye aba esa fyewyi .
abafros emi kurkuku kun zhinyi , n wo dnalo n ya , ntu n kristi yesu waʼazi zhin ɓo nyi , wo tnu fye lo n gnaviyi .
n markus yi , aristakus yi , n dimas yi n luka yi , emi atnu - tnu kun zhin yi .
anabarka eyi dagayi yesu kristi nya ɓa kunsun n ho zafunyi .
nsapai shekwoyi ɓei daɓo n azokwoi mwabegye nsasai . wa daɓo n ɓai n ruya yi , n - enayi , njesun wa daɓo ga eyi adada n anabi ʼgbe .
ama nsaiye shekwoyi daɓo yi n wo nugun ʼgbe yesu . anya vinya wo nu zhin ɓa gado gyiyi . owo nu na zhin ɓa .
yesu nu wu shekwoyi buzangna ɓehin - hin nya , wonu zhin shekwoyi degbe , owo iko nu shi aɓo bwa vinya . she wo ɓei pwo ya laifi zhanya ɓo , n wo ami yi wa lo wa sase n shekwoyi shinkpegye bwaizhe - bwa .
aɓei la yesu ze oza ndu a malaika . aga wo eye ndu oɓa nya .
shekwoyi shin malaika ho gna ge , “ ho zhin mi nugun nu , mi la ho ma n naiye n jesun ma ze ngye oho dada ? ” awo .
ama wa ci yesu ge , “ ho zhin omi ʼɓi nu , amalaika vinya ɓa la hotu . ”
shekwoyi wa gna ge , a malaika wu ngye ese nu nkwo zhin kwa ci barkete nsaho - sahoyi nyi , ntu ge ɓa zhin zafun nu . owo a bara wu ngye ena yitala nu .
ama wa ci oɓi ge , “ oho begyi ta shan zon , ko ɓa ze busi kwa wu ɓefyece . oho busi tnu - tnu nya ɓefyece nu . ”
ho ye atnu - tnu manayi to haye alaifi m . ntu ce nu oho shekwoyi gmanyi , wa gaho agmada duduyi .
ha zhin eshe , ha zhin ekni n ho ikoyi .
eshe n ekni yi ɓaɓa diya , ama ho ta shan fi m . ngye aje kokoyi oɓa asa ɓai zeye . ( wato eshe n ʼkni ) .
ho ɓa ya ɓa ngye aje sakun , oɓa asa ɓa zeya , amma ho ta shan don , oho anyipyei ɓa ɓeɓe nu .
shekwoyi shin a malaika gna ge , “ fye sase nmi bwaizhe - bwa har ma ze fye nuwunyi efya abara ? ” awo .
ɓa zhin amalaika a tnu - tnu loi nu n na tnu n ɓai ɓa bma a yesu viyi zhin . njesun nazai n ɓa ɓe shekwoyi aba nyi .
ntu gaiciya ɓo n yi ku wo nyi yi zhin peceiye , ntuge wada lo n ya jeze navun yi .
anya amalaika ɓei da nyi , gaiciya nu . owa gnanazun n tna ɓo vi ko ɓei la ɓe n tatai . yesu kwa duduyi nu . ( wo du amalaika lo . owo ɓeda du ɓa nya lo njesun ) .
ntu cenu , yi ɓa po n wuna n ya na gni - gni dnagmayi ye a ɓoʼa ? gama yesu ɓei da nabari manayi . owo abara , n ɓa ɓo wo wo nyi , ɓa ka yi ɓe cei .
aɓo wo - woi nwo abara ɓei zhin nyi : acauta zafun nya , gaiciya ga , aza ka gna ɓedo n waʼazi , ɓa ga seida ge shekwoyi ɓo kunsun n ɓai .
ya je kpe ge nabari manayi yesu nya ko du amalaika nya lo ntu ge , shekwoyi to ɓei ga ɓa nu begyi a nyi nya m , wo ɓo ga yesu nu .
ɓehinhin , zabura gna ge , “ gbaizanyikwoci , wo zhin kni nu ha zhin tunani ntu wo ɓo a ? owo ɓi zhin kni nu nho ɓa bmawo zhin a ? ”
ho ɓo la woze n gna amalaika gba n sai fyewyi . avun ha knu wo lowonyi latu nya n mwa - mwa nya yi , njesun ha tu wo n anya she vinya n ha zhin nyi .
behin - hin , ho la iko ga wo , har owo nu shi anya bwa vinya . shekwoyi to kni nya ho yan . ama yi ta gye ce kpam sai yesu la ɓe .
ama yi gye yesu lo n wo ɓo la ze ngna amalaika gba . nsaiye dei shekwoyi la wo latu , woi la wo ga mwa - mwa ntu ge wa fi ntu yi ɓo . e , ntu shekwoyi yeye ɓo yesu wa fi ntu zaho - zahoi ɓo n nanyi .
deye kwa lo dei - dei n shekwoyi nufiyi nwa zhin anya ntu wohin latu ɓo nyi . wa zhin bezheyakwo ntu wo wahala ɓo . ntu lo nu wa mi wa ɓe n nazai n mwabegye n gni - gni zokwo .
yesu n wa zhan yi ya nyi , ɓedo n yi nna lai zhan ya nyi , eyi dada ( wato shekwoyi ) gmanyi nu , cenu zhin yesu to woi wo vinyikwo n , wa yi - yi ge owo azaje m .
zabura gna ge , “ nɓa ga emazaje oho ye . nɓa kwo anyi ma la ho tu dna n na aduwa nyakun . ”
n abado wa je da ge , “ nɓa wo ze omi akpe ma ba . omi , n mi aɓi yi n shekwoyi wa ga mi nyi , yi zhi nyi . ”
she yi zhin nayi n nami yi nyi , wohin wa ze lo nu . ntu ge wa wu shetan n wo ikoyi , efi nya yi .
wo ɓo ye ntu ge wa gni aza nɓa wo efi dna tunyi nɓa ma wyi . ( nna bai ɓa po har abada ) .
wo ta bma amalaika nu zhin , ama wo bma ibrahim ayawyi nu zhin .
ntu lo nu wa ze ngye owo azaje , n anya vinya . deye kwa ga wo iko wa zhin pirist dnagmayi . wo kpe lo shi wo ɓa gye yi sun - sun wa zhin gaiciya n shekwoyi abye . ce na zhin wami wala aza laifi . woi la yi ye ɓedo n shekwoyi yi .
wa sin wahala jaraba nya . ntu lo nu , wo ɓa mi wa bma aza zhin n na zhin ɓa jaraba nyi .
ntu deye ɓo , ema zaje gyi - gyi - yi , yi zhin shekwoyi aza kni - kni yi nu . fye ku efya bugba ga yesu na tnu nwoi nyi . eyi pirist dnagmanyi gaiciya ga nya .
yesu ɓei zhin gaiciya n shekwoyi aba ngye shi musa ɓei zhin nyi .
ama yesu ɓo du musa n mwamwa . ko wu ngye ozanu n wa mi nyakun wo du nyakun n mwa - mwa .
gama yakun doho - dohoi oza nu na mi , ama shekwoyi nu na mi anya vinya .
musa ɓo zhin tnu - tnu n shekwoyi azai sosai . ama wo ɓei bwa fyenu nu zhin . deye kwo ɓei zhin dogbe nu n anya yi n ɓa ɓelo n abye nyi .
ama yesu ɓei zhin gaiciya tu shekwoyi puwa ntu ge wo zhin nugun nu . yi zhin wo azanu n ya mi dna gaiciya , har nyalo - nyalo .
ntu deye ɓo , she zafun gyi - gyi - yi ku da , “ kna tnubua n mi ɓeda n naiye ,
to ha kpe bugba akala ngye a israila yi m . pa a israila yi ɓo dna n jaraba sa n zhabui . fye to kpe bugba a kala ngye shi fye azakwoyi ɓei zhin fi n zhabui nyi m .
ofya dada ɓei tu mi mwi ɓa mwimi gye , ɓa gye a ɓo wowoi aye shinyi , ama ɓa dudu ɓa kpa kala .
ntu deye ɓo ma gyi minagyi n ɓai . ma ci ge ɓa zhin abugba nukwoyi danu . balle ma ɓata kpe mi ‘ zokwo ye lon .
“ ‘ ntu cenu ma si nya - si ge , ɓata lo emi sun - sun m . ’ ”
omi - zaje fye zhin peceiye , n na ta bwa bugba nukwoyi da n fye m . ko ɓa zhin fya ya gaiciya .
fye zhin aje gargadi cici , esa ye nyi , to zaho wa kpe a kala m , woi zhin laifi cici m . ko ɓa ɓe fye n fiyi n bugba wun yi n jesun .
yi kuze agado gyiyi n kristi yi , yi zhin wo aɓi ɓehin - hin nya nu , n ya mi zhi dna gaiciya ga har nyalo - nyalo .
gama wa gna , “ n naiye nha wo mi ɓeda , to ha kpe bugba a kala n gye aza n sapayi m . ”
a nyikadonu ɓei wo to ɓa zhin biyaya ma ? o ɓa nu n musa ɓei kun ɓa n masar kni .
shekwoyi ɓei gyi minagyi na nyikayi nu har aye shinyi a ? wo ɓei gyi minagyi nazai nu n ɓa ɓei zhin laifi fi n zhabui nyi .
shekwoyi ɓei si nyasi ga nyika nu ge ɓa ta lo wo sun - sun ma ? ɓanu bwa sun njesun .
ntu lonu ɓato ɓei lo asun - sun ba m , ( wato a israila yi ) ntu n ɓa tna gaiciya ga ɓo .
a yila alkawali gwo pwo - pwo nya , ntu deye ɓo yi zhin peceiye , ko ta bmiya to ya lo shekwoyi ebemi m .
nabari manayi ɓei la ɓe yi aba , ngye ɓa ɓaku wo ce , ama ko to ɓei zhin ampanyi m , ntu ge ɓa to wo n gaiciya gai m .
ama eyi n yi ku gaiciya ga nyi yi ɓa lo wo sun - sun . ama shekwoyi ɓei gna atna gaiciya gayi . “ ma gyi minagyi ma si nyasi ge , ɓa ta lo mi sun - sun , ko da shike owo atnu - tnu ɓo ku zo zhin , tunyi anyi zhin sa . ”
shekwoyi ɓeda gna ge shekwoyi ɓei zhin anya vinya dna anyipyei ngun tnaba . kwa gna ge , “ n nyipyeyi tnaba yi shekwoyi wa sun . ” nlo nu yi gye shekwoyi la lo sun - sun .
njesun , shekwoyi wa da ayahudiyayi ɓo , wa gna ge , “ ɓa ta lo mi sun - sun m . ”
asun - sun ba lo ntu aza ɓo har nsaye . yi to ku ze n gye aza tna ɓoviyi da m . oɓa tna gaiciya ga n laifi yi ɓa zhin ɓa , to ɓa lo shekwoyi sun - sun aban .
njesun n dawuda sa , shekwoyi wapa ɓa shi aza ɓei fi n zhabui nyi . wa gna ɓa ge , “ kna emi ɓeda tnubua n saiye . to ha kpe bugba kala n gye aza n ɓa ɓei zhin ma gyi minagyi nyi m . ” wato aza n dawuda sa ɓei ku shekwoyi sun - sun ɓo wo nu .
ko shi joshua ɓei lo n ɓai nu alkawali kni , wo to ɓeimi wa lo n ɓai n shekwoyi fun . wo ɓei gna ge wa lo nɓai nu , to shekwoyi je sun - sun ho ɓo dam .
deye kwa wu ge sun - sun yelo ntu shekwoyi aza ɓo .
zaho - zahoi nwa lo shekwoyi fun wo ɓa bwa sun - sun . ko ɓa ze ngye shekwoyi sun - sun nwo ɓei sun woi ku anya zo zhin nyi .
ntu cenu , yi zhin atna ya lo ofun deye kada tna gaiciya ga kwa hana n yi .
gama shekwoyi ɓeda zhin wyewyeyi nu . ko gyi - gyi - yi sosai . ɓehinhin , ko du beyakwo n gyi - gyi . kwa fin za har bugba . kwa wu asiri bmi peipei .
shekwoyi kpe anya ye vinya . nyaho - nyahoi to bwi shi n wa ba m . dole ya ga bayani anya yi ku zhin .
yesu eyi pirist dnagmayi wo du she . wo nu zhin yesu shekwoyi nugun . ntu cenu yi kpema wo dei - dei .
gama yesu eyi pirist wo kpe yi a kala gbaɓolo , ntu ge a ɓei ku jaraba zhin wo ngye yi . ama wo to zhin laifi m .
ntu cenu yi ku kala ya zhin aduwa , ga shekwoyi . yi ɓa bwa sun - sun gye . yi ɓa bwa alheri kwa bma yi zhin esa nu ya gyisan ncei .
pirist dnagmayi doho - dohoi a kni a za nu . awoi tu , wa gni aza busi n shekwoyi abye . wa ga sadaka ntu n laifi gafara zhin ɓo .
dole pirist dnagmayi wa zhin peceye n amamai ɓedo n atnaganyi - kpe yi . dole wa gye aza sun - sun ntu ge wohin to zhin oza nunuyi nu m .
ntu cenu dole wa ga sadaka ntu wohin a laifi ɓo . kafin wo ga sadaka ntu aza ɓo .
ozaho - zahoi ta mi wa dna wohin n tnu - tnu manayi ye m . shekwoyi nu kni za shekwoyi nu ɓei kni haruna pirist kmisunyi .
kristi nu to ɓei kni wohin , shekwoyi nu ɓei kni wo ? – ? shekwoyi wa ci wo ge , “ emi nugun , n naiye mi la ho kni . ”
zabura 110 kwa gna ge , “ ho wu gye malkizedek . ” wo to ɓei gmi na pirist puwa nu m , ama wo ɓei zhin prist nyalo - nyalo nya nu . shekwoyi nu ɓei yi wo .
sanu yesu ɓei dna n anyi nyi , wo ɓo zhin aduwa n gaiciyai . owo zafun kwa damu . aɓo ku aduwa wo wo ntu ge wo ɓei gba wohin na aduwa zhin . wa gyi shekwoyi wye nabai to wa fi woi ye bwasin ciwyi m .
yesu nu zhin shekwoyi nugun , ama wa dudu wa vi ɓo dna n wahala .
ntu deye ɓo wo ɓei la ze oza nunuyi . woi ga aza nɓa vi wo ɓo gni - gni nyalo - nyalo nya .
she shekwoyi ɓei yi malkizedek nyi , wo ɓei yi yesu lonu wa zhin pirist dnagmayi .
anya mwabegye lo n mi ɓa da n yesu tukwo ama mi ta gnafye m , ntuge fye to n yekpei lo m .
gama ko la kunce fya zhin amalemi . ama fye ye zhi lo n fa gbe , fye cei pma ai wu fye shekwoyi . fye ku ze n gye aɓi - nawyi . fye y madara . fye ta mi fya gyi zafu nyagyi m .
oza nu wo ye madara wo to mwa dna zafun m .
nyagyi kala da zhin aza dnagmayi nya nu dna zafun . wato aza nɓa ga ɓahin tata nyi , ɓa kpe ɓe manayi ye lo n ɓe nukwoyi . ɓaku zhin ajigwo ntu ganyikpe ɓo .
ntu cenu yi shi ɓeda bwa n yi ku wo nyi wato yesu wuwu , to ya wu kwo nu cici m , ama yi gyi abye dna gni - gni zokwo har ya mwa . atnu - tnu ta mi ɓa gni yi m , ntu cenu , yi mi zhi dna gaiciya ga . yi ku atnu - tnu anayi nya fa . ɓa ɓa lo yi na bwi - bwi ba .
ko to kamata lon ya ye wufye batisma ɓo m . abwa kpe ntukwo , n jesun n azafi kalaku n wadayi .
ama yi gyi abye n shekwoyi a kala yi .
fye wo ɓo ko zhin mi gna fye ge fye gyi abye nyi . awye la azaho knaya , ɓaku zafun gyiba gyi , ɓaku owo tnu - tnu gye wye .
ɓa kpe lo ge shekwoyi ɓeda bmiya lo , ɓaku anyi dehi asin wo n kwo ikoyi .
ndei ɓa fa vi ɓo ɓata mi ɓa je ze ɓe m . ntu ge ɓa na zafun aɓo fyegyi - gyegyi . ɓa zun yesu du cici , ɓa gawo vinyikwo .
ekni lo abye gun aba , manayi lo . kwo zhin kwa pa agbe - gbe manayi ntu fanu ɓo . afayi ye kwo pya nu . dagayi zhin watu kwo anabarka njesun .
ama ekni do kasun lo , kwo nu zhin nukwoyi . ko zhin kwa sin nuwan to koi ga ampanyi m . ko zhin kwa pa aknawuyi n gbe - gbe nukwoyi . ekni deye a zhin a tukwo kni , a fa kwo ntna nyaho , akpe ko ena .
aza to lo n wu ngye ekni nukwoyi ye m ? alo , ama emi azaje fye to wu lo ngye ɓa m . fye na tnu - tnu manayi lo . njesun shekwoyi zhin wa tu fye anabarka .
shekwoyi ta gyi za fim wo ta gyi za atam . wo ku yeye gye , n fye wu aza ntu wo ɓo nyi , wo ta ze ko amwim . fye gyi abye lonu .
ɓehin - hin , yi cei pma fya zhin lonu , fye la gni - gni shi bwa har yesu wa ɓe .
fye to wo bwato m . fye vi anabawa kwo - kwoyi bwi . gama ɓa dagma lo n sayi n shekwoyi aba . ɓala shekwoyi alkawali gwo .
esanu shekwoyi ɓei zhin ibrahim alkawali nyi , wo ɓei si nyasi n wohin nu ntu ge zado to du wo lo n wo ɓa si nyasi n woyi m .
wo ɓei gna ge wo ɓa tu wo anabarka njesun . wa ga wo ɓi , owo bye kwa mwa begye .
ibrahim ɓei bwa hankuri sosai , navun wa ma ishaku .
fye kpe lo ge yi zhin ya si nya si n ya zakwoyi nu n ɓa du yi nyi . yi zhin ya zhin lonu , ntuge ɓa ko yi lo . deye wu ge yi da gaiciya nu .
shekwoyi ɓei zhin lonu nu . wo ɓei si nyasi nwohin ntu ge wa wu gaiciya n kwo ta shan do nyi m .
deye kwa wu ge shekwoyi alkawali zhin gaiciya nu . kmisunyi shekwoyi la wo ɓeda ga , ko ta shando n . bayi , shekwoyi la nyasi si , wo ta ce akata m . aza nɓa ɓe shekwoyi aba , ɓa bwa abwi ba n bmazhin yi .
eyi gaiciya ga ta shan - shan , yi ku po sosai ngye nyakun nkwo tu n na pma . yi ku mi zhi .
yesu la lo eshe n ya bye . wo zhin eyi pirist dnagmayi nu . owo begyi pirist nya har nyalo - nyalo nya nu . ko wu ngye malkizedek nya nu .
malkizedek ɓei gyibe dna salima nu . wo ɓei zhin shekwoyi pirist nu , njesun wa shegun ibrahim woi zhi kun - sun , n asuyi , wa tu ibrahim anabarka .
ibrahim wa ga malkizedek zakka . malkizedek awyega ge , “ ɓemanayi zhin yi . ” wo ɓei gyibe dna n salima nu salima awyega ge bugbafu nu . ( wato esu bugbafu nya ) .
malkizedek to ɓei n eya yi m . eda ton , oɓi ma to nyin a takpe esa ye n na ɓei ma wo m , ko esa nwo ɓei fi m . wo ɓei zhin ngye shekwoyi nugun dogbe nu . wo zhin pirist nu nyalo - nyalo .
wo to ɓei zhin oza dnagmayi nu m ? ibrahim , shekwoyi za kni - kniyi ɓei ga wo nu zakka .
a levi hi ɓei zhin shekwoyi a pirist nu . ɓa ɓei zhin levi a yawyi nu . shekwoyi ɓei gna ɓaɓe ɓa gwo sadaka n naza . ɓa ɓei gwo n ɓa zaje nu kwa bma ɓa zhin . shekwoyi nu ɓei gna ɓa ge ɓa zhin lonu .
amma malkizedek , to ɓei zhin ibrahim za nu n amma wo ɓei la sadaka gwo n ibrahim . wohin kwa wa tu ibrahim anabarka . ibrahim ɓei zhin ozanu n shekwoyi anabarkai tu .
yi kpe lo ge zadnagmayi nu zhin watu zanawyi anabarka .
a israilayi pirist ɓa to ku fin , amma malkizedek ɓei wu gbo , wo nyi har nyalo - nyalo .
levi , wonu ɓei zhin pirist dnagmayi dada , wohin kwa wa ga malkizedek sadaka dna n ibrahim .
ko a to ɓei ma levi nyin , owo bye ɓei dna n ibrahim mi sanu ibrahim ɓei ga malkizedek zakka nyi .
levi puwa ɓei zhin a pirist puwa nu , kni nu ɓei zhin yesu wa je pirist zhin a ? malkizedek wa ze degbeyi ama to haruwa nu ma ? ai a pirist vinya ɓei kun n levi puwa nu .
da shike a pirist tnu - tnu ɓei la shando dole a shan wyidna do , shekwoyi nu ɓei shando ce n wohin .
yesu eyi pirist wo to ɓei gmi n levi puwa nun .
yesu ɓei gmi n yahuda bye nu . a yahuda yi to ɓei zhin a pirist nu m . ntu ge musa to ɓei kni ɓa nun .
deye kwa wu yi ge shekwoyi zokwo ɓei la shan do da shike pirist zokwo ɓei la shan do da shike pirist zokwo ɓei la shando . ko laze ngye malkizedek nya nu .
yesu to ɓei zhin pirist nayi nya num . amma wo ɓei ze pirist n iko yi n ko ta shan zo m .
shekwoyi wa da n zabura 110 ge , “ ho zhin mi pirist nu nyalo - nyalo , ho zhin n gye malkizedek nu . ”
deye kwa wu ge aɓei la pirist zokwo kwo - kwoyi zunya . ko to ɓei n kalayi dei - dei m , kwo to ɓei mi kwa gni za m .
kwo to ɓei ga za n befyece m , kwo to ɓei mi kwo lo n zai n shekwoyi aba m . amma yesu ɓei la ɓe nu wyetu yi , owonu na ɓe n yi vi - viyi n shekwoyi aba .
shekwoyi ɓei la nyasi si nge yesu zhin pirist nyalo - nyalo nya nu .
shekwoyi to ɓei zhin lonu n pirist a je yi m . amma n yesu tukwo , wo ɓei si nya si wa gna ge , “ ho zhin pirist nu nyalo - nyalo nya . ”
ntu deye ɓo kristi ta gba kalam , ntuge shekwoyi la nyasi si , kristi ɓa gyi abye har nyalo - nyalo .
n sapai , a pirist ɓei mwa begye , n nabai n zaho wa fi , sai a dna do .
amma yesu ta shan fi m , ata mi a shan wo do m , ntu cenu ata ye zado lo m .
gni - gni nwo ga nyi , kwo nu - nuyi lo njesun kwo zhin nyalo - nyalo nya nu . yesu nyi nyalonyalo . ntu cenu yesu ɓa mi wa gni aza nɓa ɓe wa ba nyi . wo zhin wa gyi shekwoyi wye ntu yi ɓo .
wo ɓei la ze ngye ʼyi kodashike wo to ɓei zhin laifi m , oza gyi - gyi - yi nu , n tna zamba . a woi knaya n na alaifi da , a mwa - mwa gawo n eshemi .
yesu to wu ngye a pirist a je nun , wo to ɓei zhin sadaka ntu wa alaifi ɓom ; amma ntu na za ɓo nu . wo ɓei bwa fi zun gmanyi nu ntu ya laifi ɓo .
wyidna wato musa owa , kwo nu ɓei kni a gbaizanyikwoci dna a pirist tnu - tnu . ɓa ɓei zhin a laifi da nu . amma wyidna woi - woyi nu na kni yesu , shekwoyi nugun . wo to ɓei zhin laifi da shekwoyi nu na kni wo pirist nunuyi nyalo - nyalo .
ɓedakpakalayi nu nyi . yesu kristi wo nu zhin pirist dnagmayi . owo asese ba n lo n eshe mi nu n kun - sun n shekwoyi , n wo bwaizhe bwa .
owo nu zhin yi bmazhin yi n shekwoyi abye , dna n tent n shekwoyi wa mi n wohin , to ge n zanyikwoci abwa yim .
pirist dnagmayi tnu - tnu nu wa zhin sadaka , ntu aza laifi ɓo . wo dna n azanyikwoci a tan - tasin n shekwoyi , ntu cenu dole wa ga sadaka .
n na alkawali kwo - kwo yi sa yesu to ɓei ɓa bmiya dna ɓom , ntu ge wo to ɓei gmi n pirist bye nu m . ntu cenu ato ɓei ɓa ye ge wo zhin tnu - tnu ye pya m .
zokwo kwokwoyi nu ɓei zhin gnabye . kwo nu ɓei zhin foto eshe nya . ya gye shi na ɓei zhin lubui n wu . wo ɓei gna musa ge wo zhin lubui ( tent ) shi wo ɓo wu wo .
amma kristi pirist tnutnu ko du a pirist aje nya n daraja . owo nu zhin bmazhin yi n shekwoyi abye n saiye .
shekwoyi awyidna kmisunyi ɓei dnaɓo na vi ba . kwo to ɓo bma zhin . ntu cenu wa je do ga .
shekwoyi n wohin tukwo , wa cige , “ dnawye esa ɓelo nɓa zhin alkawali n israila yi ɓodo n yahudiyi yi .
mi ɓei la alkawali kwo - kwo yi wu ntu ge efya dada to ɓei shi kwo bwam - sanu ɓa ɓei kun n masar nyi . alkawali kwo - kwoyi ɓei wu gbo n woi - woyi . ”
dagayi wa gna ge mi ɓa zhin alkawali ye n na israila yi , wyihoi nɓa dna ɓa emi awyidna nɓa bugba . nɓa ze oɓa shekwoyi ɓahin ɓa ze ema za .
nsahi , ato ɓei je zaho - zahoi nya wun , ntucenu ato ɓei ye a malami nɓa ɓo wuza dagayi m , “ zaho - zahoi ɓei kpe mi ye , ɓinayi n na zadnagmayi , vinya aɓei kpe mi ye .
mi ɓei gye ɓa sun - sun dna nɓa aba bwi , mi ɓei ku ɓa laifi zamwi . ”
shekwoyi wa gna ge wola awyidna kwo - kwoyi ga avun , woi la woi - woyi ga .
nsaiyi fa ya da alkawali kwo kwoyi ɓo n shekwoyi ɓei ga wa za nyi . wo ɓei ku awyidna ga shi aɓa la wo tu nwu .
tent ( lubui ) ɓo nyi ntu wo latu ɓo , ko ɓei safi n gun aba , nyakun kmisunyi a yikwo ge aba gyi - gyi - yi .
eje ɓei sa , nkwo avun yakun do ɓonyi , kwo nu ɓei zhin aba gyi - gyi - yi du - duyi . ( shekwoyi zafun ɓei dna ɓo nu . )
n nyakun bayi bagadi ɓei shi n cei zhin n zinariya yi , aɓei zhin a gyi tulale na ɓo nu . akwati zinariya nya ɓei nyi ko nu ɓei zhin akwati alkawali nya . nkwo mi musa awyidna ɓo ya dna n nyagyi yafi n ɓa ɓei zhin ɓai gyi n zhabui nyi . wato mana nu . haruna busi ɓei dna ɓo , n kwo ɓei kmi nyi .
nkwo she ɓa ɓei n nazai zhin kpe , wato shekwoyi amalaika . a yi ɓa ge cherubim , ɓa ɓei n nabminayi laya kpe n na kwati yi akwati she , a yi kwo ge shinkpegye sun - sungye nya . yi ta mi ya da shi kwo ɓei nyi vinya n .
shi ɓa ku anya zo zhin vinya , sai pirist wa lo nyakun gyi - gyi - yi , wa ɓe n sadaka yi ntu n naza ɓo .
amma pirist dnagmayi nu ɓei bwa mi wa lo dna n nyakun bayi . wo ɓei zhin wa bwa lo zungmanyi nu n eye gmanyi . wo ɓei zhin wa lo n nami shi wa zoya kpe n shinkpegye sun - sungye nya , n shekwoyi abye . kwo ɓo zhin kwa bwi ɓa laifi n na babwi yi . kwo ɓei nyi ntu piristi ɓo na zai vinya .
zafun gyi - gyi - yi cei pma wa wu yi nya nu n kwo mi . n zokwo kwokwoyi aza ɓei gnaje gna - gnayi n shekwoyi , ɓa to ɓei mi ɓa lo fi n naba gyi - gyi - yi du - duyi ɓa lo da shekwoyi m . eje ɓo sa n kwo ɓei ɓa gnaje ya . ntu ge zokwo woi - woyi to ɓei guya ai lo shekwoyi aba m .
deye kwo wu yi nya nu ɓo . n zokwo kwo - kwoyi , nyaga n sadaka yi ɓo zhin dole nu , amma deye to ɓei mi kwa zhan ɓa bugba ya m , oɓa bugba ɓei zhin laifi nya nu , ɓa ɓei gnaje - gnagnayi n shekwoyi . shekwoyi ta ye laifi m , wo ta ye ɓa ɓedo n laifi da yi m , aza n na to zhan ɓa laifi ya m .
zokwo kwokwoyi ɓei wu aɓo nu nɓa ɓa zhin a da shekwoyi . awyidna ɓei nyi ntu nyasin ɓo , n nyagyi , nuwan fu ɓedo n na nyajei mwa begye . dole owo mwa - mwa gayi ɓa nu aɓoye . kwo ɓei zhin dole nu ɓa zhin aɓo deye ntu ge ɓa zhin shiri ntu yesu ɓeɓe ɓo . yesu la zokwo woi - woyi guya kwoi lo shekwoyi aba .
yesu nu zhin eyi pirist woi - woiyi duduyi . womi woi ɓe n yi n shekwoyi abye , wo du shekwoyi puwa n eshe mi ; abwa nu to mi api ye m , kwo to nyi n na nyi ye nu m , ama n eshe mi .
wo ɓei la wo ami nu wa lo n cei n naba gyi - gyi - yi . wa ze ɓa kpe n shinkpegye sun - sungye nya , ena ami nu to n , nyakpa dohodohoyi ami nu to n . owo hin ami nu , owo ami ku yi ta - ta ta gba . eyi gni - gni la nu , gni - gni tnu - tnu ku zo zhin .
n zokwo kwo - kwoyi , aɓei zhin ampanyi n na nakwoyi , ɓedo n anayi , oɓa mi ɓei zhin ɓa zhan za ya nɓa laifi nayi nya .
amma shekwoyi nugun ami gyi - gyi - yi du oɓa nyalo . zafun ɓei zhin woi bma wo zhin , owo ami n kala yi lo . kwo ɓa shan yi do kwapmi ya bugba bma , kwa zhan yi alaifi ya . kwo la ednawo gmiyi ya ntu na awyindna ɓo , kwo ga yi kala ntu ge ya zhin wo atnu - tnu .
yesu wo la ɓe n alkawali woi - woyi . kwo nyi ntu naza ɓonu n shekwoyi la ɓa yi nyi , n na byei gbogbo , ɓa gwo shekwoyi anabarka . yesu fi - fi la yi loya , gama wo ɓei ku ta - ta ta gba ntu ya laifi ɓo . anabaraka ye cauta nu .
nza fi , wo zhin wa gado ya shi n navun , ama ata mi a gna oza gado , to woi fi num .
ntu cenu aɓa zhin ampanyi n wo ɓeda yi woi la fi nu . zaho ta gwo nyaho sai wo la fi .
shekwoyi alkawali ɓo ce hatimi n ami . kwo ɓei wu kwotonci n musa sa , owo fifi nya . yesu wa fi , ntuge a gayi owo gado nu .
musa ɓei ga aza shekwoyi awyidna . nsaiyi wa ze ami ya kpe n na wyidna yi ɓedo n na azayi . wa zhin ampanyi n afintolo hoi ɓedo n lulu byei - byei yi n nabai wa ze ami ya kpe aza ɓedo n nuwan yi .
wo ɓei gna ami ye , “ ɓa zhin alkawali nya nu , shekwoyi gbega nu , fye shi kwo bwa . ”
wo ɓei lakwo zeye kpe n tent ɓedo n nabayi n ɓa gyi - gyi - yi nyi .
n alkawali kwo - kwoyi ami nu ɓei zhin ɓa zhan nya ya vinya . deye kwa wu ge , efi , kwo nu zhin laifi tagba nya . gafara zhin to lo n tna ami zeyan .
tent n musa ɓei zhin n anyai vinya nkwo mi , aɓei laɓa degbe n she nu . dole musa zeɓa gyi - gyi - yi n anyakpa ami yi . amma tent nkwo lo n eshe nyi , aɓei zekwo gyi - gyi - yi n enya yi nu n kwo du deye lo n daraja .
yesu ɓei lo eshe nu n kwohin tukwo , to ge aba gyi - gyi - yi nna mi n nabwa yi m , wo lo n she woi wu wohin tukwo n shekwoyi abye ntu yi ɓo .
wo taga sadaka ntu yi ɓo cici m , yesu sadaka zungmanyi nu . ama pirist dnagmayi ɓei zhin wa ga a sadaka cici n na ba gyi - gyi - yi dudu yi eye doho - dohoyi .
shekwoyi ta ye sadaka ye cici nu m . dole nu yesu wa ga wohin zun gmanyi . owo sadaka ɓei la eyi tata goya .
zaho - zahoi ɓa fi zungmanyi . amma n fi avun shekwoyi ɓei da zaho - zahoyi owa .
ntu cenu yesu ɓei fi ntu yi ɓo zungmanyi , wo ɓei fi eyi a laifi fi nu . amma wo ɓei la laka n vingwo , wo je ze ɓe lo wa gni aza nɓa vi wo nyi .
a yahudiyi awyidna ɓei bmiya amma kwo ɓei zhin foto nu , kwo ɓei zhin ofun nu anya manayi n kristi ɓei zhin ntu yi ɓo . a ɓei zhin a ga sadaka cici , eye dohodohoi .
sadaka yi ɓei gna ge kwo ɓa gni aza nu , to ai ɓei ga cici m . kwo bmiya mwa - mwa ga yi wa ze gyigyiyi nyalo - nyalo , to wa zhin tunani laifi nya m .
amma sadaka to ɓei mi kwa nya ɓa tunani nukwoyi ya m , kwo ɓei zhin kwa pa ɓa a laifi ɓo nu cici .
kwo to ɓei zhan ɓa a laifi ya m . anakwo ami , na ana miyi ta mi ɓa zhan za a laifi ya m , sai dai yesu kristi ami gmanyi .
ntu cenu yesu wa ɓe anyi mi , yesu ɓei da ɓo nu anabi ho aba wa ci ge , “ anyakpa ami ta siho ebemi — o shekwoyi , ntu cenu hoi ga mi nayi ye , emi nayi nu n ho ye sadaka .
sakada anyakpa nya to ga ho bugbafu m , kwo sadaka a pirist nya ɓata mi ɓaga ho bugba fu m . ”
n deye avun , fye gye , “ mi la ɓe ma ga mi wye - wyeyi ntu naza laifi ɓo . nyanu n littafi ku da ntu mi ɓo . ”
she kristi ɓei ku da ge , anyakpa ami ta mi kwa ga yi enya n shekwoyi ye nyi m , njesun sadaka n na gyina ntu na laifi ɓo nyi ɓa ta fu wo bugbam , a yahudaiyi awyidna ta dawo bugba m .
yesu wa je ɓo da n jesun wa gna , “ mi la ɓe ma ga mi wye - wyeyi , mi ga kwo ntu n naza laifi ɓo nu . ala zokwo kwo - kwoyi gaya . ala ɓe n woi - woyi . ”
shekwoyi wo ku gafara zhin yi n zokwo woi - woi . wola ya laifi zhanya nyalo - nyalo . yesu nu na zhin aɓo deye ntu yi ɓo , sanu wo ɓei fi ntu ya laifi ɓo nyi .
nsa kwokwoyi sa , pirist ɓei zhin wa laka gni n nabye fyegyi - fyegyi , wo ɓei zhin wa ga sadaka ntu naza laifi ɓo , ama kwo ta mi kwo gni za m .
ama yesu ɓo ga wohin zun gmanyi ntu sadaka ɓo ga shekwoyi , wa ga wo nayi ntu ya laifi ɓo . wo tu lo naba duduyi vinya n iko yi n kun - sun shekwoyi n shemi .
wo tu lo naba iko nya n kun - sun shekwoyi yi , owo anuwun yi ɓo fi n wo sunta . enya nu n wo pmi , wo ɓei gyibe tu ʼɓa tukwo nyalo - nyalo .
wo ku yi ze aza gyi - gyi - yi n shekwoyi aba . owo ami layi alaifi zhanya har nyalo - nyalo .
zafun nu zhin yi seida n ge yi gyi - gyi - yilo .
zafun shekwoyi nya gna ge , “ alkawali woi - woyi nyi nɓa zhin na israila yi . nɓa kami awyidna kpe nɓa bugba , nɓa ku awyidna ya fi ɓa n ɓami , deye ɓa zhin ɓa kpe mi nufi ye ɓa vi ma wyidna . ”
wo ɓei je da ge , “ mi ku ɓa zhin gafara . mi ta je ɓa laifi ɓo pa m , kwo kwa oɓa ɓonukwoyi zhin . ”
mi ku fye zhin gafara , mi ku fye alaifi ze , amwi nyalo - nyalo , kwo zhin ɓo gboloyi nu fya ga sadaka ntu fya alaifi ɓo . yesu ku deye zo zhin n wa mi yi .
emi azaje , yi ɓa mi ya lo shekwoyi aba , yesu ami la zokwo guya gayi .
yesu la zokwo woi - woyi guya gayi . kwo zhin kwa ga wye - wyeyi , wo la zokwo zhin yi kwoi lo shekwoyi aba . owo nayi ɓedo n wo ami yi nu ɓei zhin zokwo ye .
she yesu kristi wo nu zhin pirist dnagmayi , woi gyi ɓe tu n shekwoyi puwa nyi .
emi azaje , yi lo shekwoyi aba n bugbayi guguyi ya . yi ku gaiciya ga n ge wo ɓa gwo yi , ntu ge yesu ami layi zhanya sarai . zafun kwa woi zhan yi ya cici .
yi zhin aza gniyi nu kuma yi wyewyeyi lo . yi to zhin shakka , n yi gnigni yi m , gama eyi gni yi zhin za gaiciya da nu wohin kwa wo ɓa nu owo alkawali .
yi zhin godiya ntu nya ɓo yesu ku zhin gayi nyi . yi yenajeyi , yi bma aje zhin yi ce aje bwa . deye ɓa wu ge yi zhin yesu abara nu hin - hin .
ema zaje yi to ci aduwa ɓo wyegba m , enya nu n na zaho zhin , amma yi ce aje bwa yi dna aje zokwo , yesu jezeɓe ɓo kwo la wu viwyi .
yi to gyi abye fi n na laifi m , ntu ge yi kpe gaiciya ye lo . amma n ya gyi abye n laifi zhin , shekwoyi ta zhin yi gafara m , ya zhin yi gwo kpe m .
shekwoyi ɓa ta za nwa gyi abye n laifi zhin yi , wo zhin shekwoyi nuwun yi nu . shekwoyi minagyi ɓo zopui nwo anuwun yi n nyipyeyi kmaknayi .
aɓei tu aza dole ɓa vi musa awyidna , aza n ɓa ɓei zungna nyi ɓaɓei ku fi n tna sun - sungye . sa n za ɓei zhin laifi , sai a bwa aseda da ngun aba kwo ngun ata laifi kwa tabbata .
aza ho lo ɓai kpe shekwoyi ɓi apita , ɓai zhin aɓo ngye owo ami to ɓai gyi - gyi - yi m . ɓa la zafun gyi - gyi - yi la minagyi ka . oza n wo zhin aɓo deye pya , wo ɓa gwo tata dnagmayi , wo to ɓei lo shekwoyi bemi m .
shekwoyi ɓei da ge , “ tagba kwo zhin mi nya nu . nɓa ga ɓa amsa . ” nɓa ka aɓei da ya . “ nɓa da aza owa , nɓa ta aɓenukwoyi zhin yi . ”
nkanu ɓa kpe shekwoyi minagyi ɓo ye a ? kwo zhin ɓo dnawoyi nu oza lo shekwoyi wada .
ho kpe sa lo n ho ɓo ya yesu vi ncei yi ? emazaje , fye to ze wyihi amwi m . anyipyeyi gmada nya n naɓo wowoyi : fye ku wahala sin ntu yesu eye ɓo , amma fyehin kwa fye , ku hakuri bwa . fyeto na wo aɓo m amma fye vi wo cici .
mi pa salo naza ɓei zhin ɓai lu fye , ɓai ma fye san . fye gye aza sun - sun nɓa ɓei zhin ɓai sin wahala n gye fye nyi , kwo zhin hali manayi nu . shekwoyi kwa wo dagma lo n fyei .
fye ɓei sin wahala ɓedo n naza yi n ɓafi n kurkuku . fye to ɓei damu sa n na ɓei ku fye akaya m , fye ɓo ku shekwoyi kpeye har fyei kpema wo . fye kpe lo ge , gyiba dnagmayi lo kwoi pmi fye nʼshemi .
fye to fa kpema shekwoyi ɓo m , kwo n wuso - wuso , fye to fa m . shekwoyi n lada yi shi fye lo n ʼshemi .
fye zhin peceiye , fya zhin hankuri . deye fye zhin shekwoyi ɓeye nu . n fya zhin shekwoyi ɓeye , fye ɓei gwo lada n mwa .
sa fyewyi , yesu jezeɓe lo , wo ta mwa sam . fye zhin hankuri fya pmi wo .
a yesu viyi zhin shekwoyi aɓi nu vinya , dole ya zan - zan dna n gaiciya ga . nna ɓo vinya la kpema wo fyeto fa dagayi vi ɓom , shekwoyi ta wo agmada n nazai n ɓa jeze n navun yi m .
ama yi zhin wo aviyi nu ɓehin - hin nya . yi to ye ya jeze navun yi m eyi gaiciya ga kwo ci seda lo ge yi wye - wyeyi nyalo - nyalo nya yi lo .
kni yi nu zhin gaiciya ga ? gaiciya ga kwo nu zhin bugba shi ge nya yi ye kwo ɓa zhin . ko nu zhin gaiciya ga n bugba ge nya lo na bye kwo da shike yi ta mi ya to kwo bwa m , kwo kwa ya gye m .
n sapai aza ɓei nyi n gaiciya ga yi sosai . aɓei zhin a kpe ɓa ye ntu ɓa gaiciya ga ɓo .
dna gaiciya ga , yi kpe lo ge shekwoyi nu ɓei zhin anyi n nanyai vinya n ɓa fi n ɓa nyi . owo ɓeda nu ɓei zhin ɓa , nsasayi kwa zhin .
gaiciya ga nu ɓei zhin habila wa vi shekwoyi ɓo . wo ɓei ɓe n nyagayi n kwo ɓei da shekwoyi ndu kayinu nya . shekwoyi ɓei la habila gwo ɓedo n wo nyaga yi . habila gwo ɓedo n wo nyaga yi . habila lafi amma dole ya dna wo wye ya gye wo ɓei kpe ma shekwoyi .
enoch ɓei zhin zanu n gaiciya gayi . wo ɓei la kpema shekwoyi . shekwoyi kwa wa dagma n wo gaiciya gai . ntu cenu wo to ɓo fi m . shekwoyi ɓei la wo la lo n cei n ʼshemi .
shekwoyi ta wo ho agmada m ndei ho to n gaiciya ga yi m . oza n wo ye wa ɓe wa ba dole wa ga wo gaiciya . wa kpe ge shekwoyi zhin wa ga aza lada n ɓa zan wo shin nyi .
nuhu ɓei zhin ʼzanu n wo ɓei kpema shekwoyi . shekwoyi ɓo wu wo anya n ɓa ɓa zhin . nuhu ɓei la gaiciya ga shekwoyi wa zhin eya ntu ge kwa gni wo puwa . aza je ɓei gyi abye ɓa zhin laifi . ɓa to ɓo ga shekwoyi gaiciya m . to ɓa viwo begye m , shekwoyi ɓo gwo nuhu ntu wo gaiciya ga ɓo , n wo ɓo vi yi .
ibrahim kwa wo ɓei kpema shekwoyi sosai . dna n gaiciya ga wa wo shekwoyi begye . shekwoyi ɓo gna wo ge wo fa wa yi wa lo ekni do . shekwoyi ɓo ku gna ge wo ɓa ga ibrahim ekni yi . wo ɓolo , to woi kpe aba n wo lo m .
wo ɓei zhin zhiɓeyi nu dna ekni alkawali nya . ama wo ɓei la kpema shekwoyi . wo ɓei dna n na lubui n wo puwa yi vinya ishaku ɓedo n yakubu yi ɓa ɓo fi n na lubui ce . shekwoyi ɓei ga ɓa alkawali ngye ibrahim .
ibrahim ɓei pmi shekwoyi wa ɓe n woyi n zhimi . ezhi n shekwoyi wa mi n wohin yi .
saratu ɓei n gaiciya ga yi , owo gaiciya ga ɓo zhin wo wa ma oɓi woi la kwo . wa gaiciya ga ge shekwoyi ɓa nuwo alkawali .
ntu cenu , israila yi bye ɓei pa n ibrahim nu oza nwo ɓei la kwo sosai . wonu zhin ebye dnagmayi ye dada . owo aɓi n mwa begye n gye amwi kwo akpasu ayiwo ge oɓa dada . wo ɓei la api mi ɓa n ʼshemi .
aza ye vinya ɓaku kpe ma shekwoyi . nya wo ɓei zhin ɓa alkawali , ɓa ɓo la kwo ga gaiciya . amma ɓa to ɓo gwo anya vinya n shekwoyi ɓei zhin ɓa alkawali m . ɓa ɓei la ye ɓa gwo alkawali , amma ɓa ku ɓa nya fi . amma ɓa ɓei nagmadayi ntu ge ɓa ɓo kpe ge anyi ye to zhin ɓa nya num . eyi puwa lo n ʼshemi nu .
oɓa ɓeda kwo wu ɓa wyetu . aza ɓei zhin ɓai shi awye n ʼshe nu , oɓa puwa nu .
ɓa ɓei n sai nyi ɓa jeze lo anyi gmada . ama ɓa to ɓe ye lo ɓo m .
maimako ɓa ɓei kni agmada eshe nya nu , ntu cenu a da shekwoyi lo .
sanu shekwoyi ɓeitu ibrahim mwi cei nyi wo ɓo dudu wa kpema wo . ntu cenu wa ga ishaku owo ɓi . har wa ku shiri zhin wa zun wo sha ntu sadaka ɓo .
wo ɓei ku shiri zhin wawu ishaku . koda shike shekwoyi ɓei ku gna wo ge ishaku ɓa zhin obye tukwo da .
wo ɓei ku kpe ge shekwoyi ɓa je ishaku wyewyeyi ga . enya nu kuwa nkwo ɓo zhin , ama n ibrahim aba ishaku ɓola fi ama wa jeze ɓe anyi .
dna n gaiciya ga ishaku ɓei tu yakubu anabarka ɓedo n isuwa yi ntu na bye ɓo .
yakubu ɓei fi woi la kwo , ama kafin wo fi wo ɓei yi yusufu aɓi vinya wa zhin aduwa kpe ɓa , wa tu ɓa anabarka . duk dna n gaiciya ga nu n wo ɓo zhin aɓo ye .
yusufu ɓei n gaiciya gayi , wo ɓo fi woi la kwo ce . wo ɓei da a israila gni - gni ɓo n masar . wo ɓei ku kpe ge kwo ɓa zhin lo nu . ntu cenu wa gna ɓa ge ɓa ɓei la wo asunkun ku lo ncei dna n gaiciya ga nu n wo ɓo da ce .
musa dada n woʼya yi ɓei n gaiciya ga ce . ɓa ɓei la gaiciya ga ge shekwoyi ɓa gni ɓa ɓi n fi . cenu ɓo zhin ɓa sowo har apya ta . amma ɓa to ɓei zhin ɓai wo firauna dna m .
musa wohin ɓei gaiciya ga . wa mwa har wa zhin zayakwo dna masar , to wa ye ayi wo ge firʼauna nyigun nugun m .
wa ye wa sun wahala n shekwoyi azayi , wo to ɓei ye wa dagma dna n laifi m .
wo ɓei gna wo ta ye wa zhin aɓo n gye a masar yi aɓin , ama wo ɓo gye kwo ɓa wo du wa sun wahala ntu shekwoyi alkawali ɓo , wo ɓei la gaiciya ga ge shekwoyi ɓaga wo lada n du masar nya .
dna gaiciya ga wa fa masar , wo to ɓei wo dna ge esu ɓa gyi minagyi m , wo ɓei kpe ge shekwoyi kunsun lo n woi , wa kpe ma shekwoyi iko .
wo ɓei ku kpe ge shekwoyi ɓa gni wo aza , ntu cenu wa gna aza ge ɓa wu kugya ɓa pmiya kwo ami n na bokunmi she , sanu malaika efi nya ɓei duya wo to ɓo wu ɓa ɓi kmisunyi m . amma puwa doho - dohoi nkwo to ɓei ami yi kpem , wa wu aɓi kmisunyi .
a israila yi ɓei la kpema shekwoyi . ɓa pi ola dnagmayi ya n gye ɓa piya n kni kawai . ama sanu na amasar yi ɓei tumwi ge ɓa lo , ɓa ku bwi nuwan .
dna n gaiciya ga jerikwo galu kwa ʼɓaya , a israila yi ɓei she galu gun anyipyei tnaba . shekwoyi gbega nu ɓei . ɓavi gbega yi kwa .
rahab ɓei zhin karuwanu . ama wo ɓei la gaiciya ga shekwoyi iko , wo to ɓei fi n kunsun nwo azaje yi m , ɓa ɓei fi ntu ge ɓa to ɓei vi shekwoyi begye m . amma rahab ɓei la azhi - pmigye yi gwo .
to , mi ɓa shada gena ? esa lami gba , n mi ɓa da aza gaiciya ga ɓo n gye gidion , barak , samson , jepheta , dauda ɓedo n samuila yi .
oɓa vinya ɓa ɓei kpema shekwoyi , ɓa ɓei gyi kun , ai ku asu ya n ɓa gyi nyi , ɓai gyi be , ɓa gwo anabarka . har ɓa wu agagwo , to agaba mi nɓa nyaho zhin .
ena to ɓei shin ɓa gyin . abeyakwo to ɓei shin ɓa wu m , azaho ɓei ku kala bwa . aza ho ɓaku ze abezhe - yakwo dna soja . ɓa nya a soja je ya har ɓai busi .
azaho ɓai ku aza kala n vingwo , azaho ɓa ye ge ɓa sun wahala ɓa vi shekwoyi . ɓa ɓei ku kpe ge shekwoyi ɓei je ɓa kala ku ɓa bwa wye - wye yi nyalo - nyalo nya .
aɓei zhin a ma azaho san , azaho a sa ɓa naiya n busi yi , azaho kwa a pa ɓa a ya ɓa fi n kurkuku .
aɓei kni azaho akuta har ɓa fi . a sa azaho pisa n gun aba nʼbei . ama aɓei ku ɓa wu n abe - yakwo yi , azahoi vi ana - pa na kugya pai . mikun yi gun ɓa har nyai san ɓa a zhin ɓa ɓo ntna sun - sun gye .
aza ho ɓei zhin aza manayi nu sosai , ama ɓa ɓei zan fi n zhabui , n na pai . ɓa fi n nabwo nkni .
ɓa ɓei ikpema shekwoyi a zhin shiri ntu yi ye n ɓai , ama zaho - zahoi nɓa to ɓei gwo anya vinya n shekwoyi ɓo zhin ɓa alkawali m .
lada lo n du ɓa nya n shekwoyi a zhin shiri ntu yi ɓo , ntu cenu shekwoyi yelo ɓa pmi yi ya kun gna .
she azalo n mwa ɓai shi ya , wye nyi , yi ku akaya shanwoyi ya , yi ku a laifi fa nɓa shi yi nyi to ɓai ye ge ya gyi abye nyin . n nabai ya zan - zan dna n gaiciya n hakuri yi n shekwoyi la shi n ya bye nyi .
yi shi yesu nu awye , wo nu zhin yi gnabye . vinyikwo to ɓei wo wo wa fi ntu ya laifi ɓon . wo ɓei kpe ge kwo ɓa ɓe wo n mwa - mwai . nsaiye kuwa wo tu lo n naba duduyi n kunsun n shekwoyi n ʼshemi .
aza nukwoyi ɓei ga yesu wahala , ama wa zhin hakuri . yi dna wo wahala wye wa ze eyi gnabye . deye ɓa bma yi zhin ya bwa kala .
kwo dama yi to shi gusun n laifi yi kwo n jarabai har yi la amisa kpe ɓedo n ami yin .
hola shekwoyi ɓeda zamwi nu ? wo ɓei gna ge , “ omi nugun to gyi minagyi ʼsa shekwoyi wa gaho tata . to bma bugba ya esa n wa wuho oho doknunu gbi m .
shekwoyi zhin wa dna owo aɓi zokwo wa ga ɓa tata . sanu wo ga yi tata , kwo wu gye yi zhin wa nya nu . ”
shekwoyi zhin yi - fi n zokwo shi aza je zhin oɓa ɓi fi n zokwo nyi . zaho - zahoi ta mi wa shi n waɓi to wa dna wo zokwo m . yi zhin wa ɓi nu , ntu cenu woi ga yi tata .
dole ata aɓi , oɓa dada ɓa zhin ba fi n zokwo . amma n shekwoyi to ga ho tata m , ho to zhin wo nya nu m .
yi zhin ya ga ya dada mwa - mwa . yi ta nya ɓa ɓo m , ɓai ya ga yi tatam . ntu cenu yi gwo shekwoyi tata n na gmadayi . shekwoyi ye yi n du eya dada anyi nya . wa ga yi tata ntu ge wo ye yi lo .
eya dada anyi nya dna yi zokwo aye fyewyi nu kawai . amma shekwoyi zokwo dna , gaiciya nu n saho - sahoi . wo ye ya gwo wo gyi - gyi , wo ta zhin wye m .
a tada oza sanu na ta won , sai dai ko la duya . kwo zhin ha fa a zokwo nukwoyi ya vi zokwo do na gmada yi ɓedo lafiya yi .
laka la kwo da shike a laho ɓe , ha bwa kala njesun .
zhin ha pita zokwo manayi . aza tna kala na nyasan yi n ɓa vi kwo ɓa ta miya ɓa wu ɓahin m . amma ɓaɓa ku ze akala da dna n gaiciya ga .
to je zaho - zahoi m , ha zan - zan gyi - gyi - yi cici , ntu ge aza n ɓa to gyi - gyi - yi m , ɓa ta gye shekwoyi wye m .
fye dna je wye n fye ɓa bwa shekwoyi anabarka n fye to ye ge nuwun kwo lo fye a tasun . ko zhin kwa ɓe n wahala yi , kwa to aza wye - wyeyi bwa .
to fya zhin anagbayi m , to fya shi shekwoyi lafya - lafya , n gye isuwa m . wo ɓei kun wo gado ntu mikun ɓo . kwo ɓei zhin ɓo gboloyi nu n wa ba .
sanu awye ɓei kna wo ya , sai la duya , ko da shike wo ɓo ci bwi ntu wo laifi ɓo , ama duk gboloyi nu . ato ɓei je woyem .
ho to shin wahala sun n gye a israila nya m . ɓa ɓei ku lo ena , ɓa ku lo wyegma , ɓa ku lo ogma nukwoyi , aɓo deye ɓa ɓei gye ɓa n sinai pe nu har ɓai wo edna njesun , shekwoyi ɓei ga ɓa owo awyidna n ya nu .
n wyihi , ɓa wo ai bye a kna - knaci , ɓa wo shekwoyi begye n gye ogma har kwoi shan ekni ashan . har ɓa gna shekwoyi ge wo la fa ɓeda ɓo , ntu dna ɓo kurum .
ɓa to mi ɓa mizhi m , ntu nwa awyidna ɓo . gama nyakpa doho - dohoi n kwo ɓei to epei , kwo ɓei la fi .
kwo ɓei zhin oɓo dnawo nya nu , musa nwohin wo ɓei ku dna wo , wa gna ge , “ mi vin lo mi - i wo dna . ”
amma fye ku ɓe sihiyona pe , kwo nu zhin urushelima eshe nya . fye ku ɓe amalaika yezhi ba , agmada ʼba .
fyehin kwa wato zaho - zaho n wo eye katu lo n shemi , fye ɓe shekwoyi - wada yi aba , fye ɓe azafun aza gni - gni yi nya aba . ɓa lo n ʼshe , ɓa ku ze n nu - nuyi .
fye ku ɓe yesu aba n wo zhin yi viye yei n alkawali woi - woi aba nyi . fye ku ɓe yesu ami aba n ɓa zhin za gafara nyi . owo ami du habila nya lo . habila ami ɓei zhin nya nu n na ɓa gbata .
kna wo ɓeda tnubua n wo daɓo n hoi nyi . abei ga a israila yi tata ntu ge ɓa ɓei zun shekwoyi ɓeda gna - na n musa ʼgbe , oza n wo zun wo ɓeda gna - na n yesu gbe wo ɓa gna fifi nu .
shekwoyi begye nu kawai ɓei zhin anyi ɓa shan - shan , sanu wo ɓei da ɓo tu n sinai pe nyi . sanu wa je ɓo da duk ɓedo n ʼshe yi kwo ɓei shan - shan .
shekwoyi ɓei shi nya ya nkwo to na gbegye yi lon , anya n ɓa mi zhi lo ɓa nu ɓei ce zhi kawai .
shi yi nbegyi lo , n zaho ta mi nkwo gwoya nyin , yi zhin ɓo nkwo ɓa da shekwoyi , yi zhin wo bauta , nbugba godiya nya yi , yi ga wo mwa - mwa ndanwoyi .
ntu ge eyi shekwoyi zhin ona nu , nkwo gyi aba nyi .
yi ye najeyi ntu ge yi zhin gmanyi - gmanyi nu .
yi ye na zhiɓeiyi aza ho ɓei ku zhin lo nu na malaikayi amma ɓa to ɓei kpe m .
pa za ɓo nɓa fi n kurkuku nyi , gye she a ga aza wahala . sun wahala n kun - sun ɓai . sun wahala yi n gye kwo zhin ho nya nu .
fye la mula ɓo shi dei - dei . kada a zhin fye agma fya wunya . n fya wunya shekwoyi ɓei dafye wa .
fye to ku ze agyiwye ye yi m . zhin godiya n nya yi n ho cei lo . shekwoyi ɓei gna ge wo ta ya yi m . mi kun - sun lo n fyei nyalo - nyalo . nɓa ga fye nyagyi cici .
ntu na alkawali ye ɓo yi ɓa da ɓo ntna edna , “ shekwoyi nu zhin mi bmazhin yi mi ta wo oza dna m . ”
to fya ze ofye azakowyi amwi dna n yesu ye m , ɓa ɓei kpema shekwoyi ɓa zan - zan n dna woyi . fye vi ɓa pita bwi .
yesu ta shan do n , nya wo ɓei nyi n su nyi , wo zhin kwo nu n naiye kuma har nyalo - nyalo .
shi shekwoyi ta shan do nyin , to ye a malami doho - doho ɓa dna fye kwoce n nyawu nukwoyi m . fa shekwoyi alheri kwa ga fye kala . to ge anyagyi ho pya awyidna ko kwa zhibaje m , ɓa zhin banza nu - nnaza ba nɓa gyi ɓa nyi .
eyi nyagyi gyi zafun nya kwo zhin zundu nu oza n wo dna awyidna kwo - kwoyi sunta wo to deye anabarka yi lo m .
a yahudiyi ɓei zhin apma n na nyakpa yi nu ntu sadaka ɓo , ɓa ɓei zhin ɓa wu nyap - kpa ɓa lo ɓa gyi kona n zhimi avun . a mi da ɓa ɓe n cei n shekwoyi nyakun . deye ɓei zhin sadaka ntu alaifi ɓo nu .
cenu ɓei zhin a wu yesu n pifun , wa ga sadaka owo nyai nya ntu yi a laifi ɓo .
yi shegun yesu n zhimi avun . wato to ge nanyi ye mi m . yi sun wahala ɓedo n vinyikwo yi n kun - sun woi .
anyi ye to zhin yi nya nun , yi pmi eya ʼpa , nyalo - nyalo nya nu , wato eshe .
yi ga shekwoyi mwa - mwa , kwo nu zhin yi sadaka ga . yi zhin dna n yesu ye . yi gna azaje owo eye mwa - mwa ɓo , yi ci wo .
to ze ɓemana zhin amwi m , zhin aɓo manayi . ce nya ga aza n ɓa to cei lon . nyaga nu shekwoyi ye n cei .
ga aza mwa - mwa n ɓa du ho , nwyihoi ɓa ɓei wu shekwoyi oɓa tnu - tnu . ndei fya ga ɓa mwa - mwa tnu - tnu ɓa da ɓa zhin . ko ɓa bma fyehin zhin ce .
fye zhin aduwa ntu yi ɓo , yi ye ya zhin tnu - tnu ɓehinhin nya nu n ɓefyece yi .
ntu cenu fye zhin aduwa ntu mi ɓo , ko n naiye ma fye ya zhin , mi cei pma ma ɓe fya ba sa fyewyi .
shekwoyi wo tu fye anabarka , wonu ɓei la yesu ka . yesu kwa wo nu zhin knikna yi , wotu fye anabarka ntu owo ami zeya ɓo , dna n na alkawali woi - woyi .
shekwoyi wo gba fya bukata ntu ge fya zhin wo ɓeye . wo zhin ɓo n yi - i , nwo cei pma , wo zhin ntu yesu ɓo . a ga yesu mwa - mwa nyalo - nyalo .
omi - azaje , kna tnubua n ɓo mi ku da dna n wasika ye mi .
ala timatawus loya n kurkuku , yi ɓa kun ɓe n woi . kpekni sa fyewyi wo ɓa ɓe ma ba .
fye ɓi fya atukwo da gna ga mi , a yesu viyi dna nu italiya , ɓa ɓi fye gna lo .
shekwoyi alheri ɓa kun - sun n fyei nyalonyalo . amin .
wasika ye gmi n yakubu akun nu , shekwoyi bara n dagayi yesu kristi nya yi . kwoi lo a yahudiyi a yesu - viyi aba , n ɓa busi yafi laɓa nyi , mi tnu fye lo n gnaɓiyi .
omi azaje ye - yeyi , fye sin wahala lo , fyei gye azhin ? fye dagma .
ntu ge esa wahala nyi , efye bugba - bwa zhin kwa mwa .
fa efye bugba bwa kwa mwa har fya ze aza hin - hin , nfye ta gyi nyaho san .
nfye n cei pma fya kpe enya n shekwoyi ye fya zhin , fye nya wo , wo ɓa wu fye n ɓugbai gmanyi , gama wo n shiri yi zhin lo wa ga oza ɓeyekpe n bugbai gmanyi , oza nwa nya wo , wo ta na ɓon .
ama n ha nya wo , la awyetu n ge woɓa gaho , gama bugba shaka zhinyi wu ngye anuwan dokwo nu n ese zhin kwa cekwo abwaya nyi .
–
shaula doho - dohoi nha zhin , hoi to n bugbai shi lo pin , shi ho pmi lo bwaye ha pmilo bwaye . nhoto nya n gaiciya gayin , to gye ge dagayi ɓaga ho amsan .
yesu - viyi nwo to zhin nyaho nu dna n na nyin , a dawo , gama wo zhin nyaho nu n dagayi abye .
–
ama nyabwayi dagma n tuge owo nyabwa to zhin nyaho nu n dagayi aban , gama esa fyewyi wo ɓa duya ngye mamawyi n kwo bmiya - bmiya la duya kwoi la bwa , kwo la fi ntu n nyipyei wo - wo ɓo . anyabwai wulo , nu safyewyi ɓa ɓa fi ɓa fa ɓa nyabwa n ɓa avun .
bugba bui - da nu oza n wo wan wohin shi , to wa kaya dna n jaraban , gama n na avun wo ɓa bwa rawani wye - wyeyi nyalo - nyalo nya , n dagayi a zhin aza alkawali nɓa ye wo nyi .
pa esa n oza ye wa zhin ɓenukwoyi , shekwoyi nu ta zhin wo jaraban , gama shekwoyi ta zhin ɓenukwoyin , woi ta zhin aza jaraba n ɓenukwoyin .
jaraba kun n oza bugba nu , oza n wo n shakpei fi n wo mi .
aɓonubo - zhin nukwoyi ye zhin oza wa zhin aɓo nukwoyi , n na avun kwa zhin oza wa gwo tata efi nya n shekwoyi aba .
ntucenu fye to bwi zokwon , emi azaje .
ama enya manayi doho - dohoyi nkwo bmiya kwo gmi n shekwoyi aba nu , owo na zhin buzangna , woi bmiyana nyalo - nyalo , n tna jejelu kwo kuwa wyegma .
njesun nyipyei a gmadanya nu n wo aba ewyi n wo ɓei gayi awye - wyeyi woi - woi n cei nyi , ntu gaiciya owo ɓeda nya ɓo , ya ku ze , aɓo kmisunyi , owo puwa woi - woi nya .
omi azaje ye - yeyi fye to ze amwi ge , kwo gna bmiya oza kna ɓeda tnubuan n mwa , ama oza daɓo cewyi , to oza gyi minagyin .
gama minagyi ta zhin yi ya ze aza manayin , shi shekwoyi ye ya zen .
ntu cenu fye la anya nukwoyi kunya nfye awye - wyeyi nɓa to bmiyan , n na ɓo yi n ɓa she fye kna , fya gba fyehin tukwo fya dagma shi fye la nabari manayi woi - woi gwo , gama kwo ɓami kwa gni yi awyewyeyi , ngye shi kwo shi yi abugba bwa nyi .
fye pa ge ɓeda nu n oza ɓa zhinkwo , to ge oza knatun - bua kawai n , ntu cenu fye to dna fyehin kwocen .
gama n oza wo , to wa zhin , wo wu ngye ozanu n wo shi wohin awye n maganyi .
shi wo la kala wo ta shan wohin awyeshi wa shan pa ngye shi wo wun .
ama n oza shi wohin awye biwu n shekwoyi owa , nkwo zai lo - lo yi ya nyi , wo ta pa kwo ɓonu gmanyin , ama wo ɓa zhin oɓo n kwa da . shekwoyi ɓa tu wo anabarka dna n ɓeho - ɓehoyi n wo ɓa zhin .
oza nwa ci ge wo zhin yesu - viyi nu , to wa wan wo nyitala shi nkwo gyi - gyi - yi ngye ebe nyin , wo dna wohin kwoce nu , owo knunnu zhin gbeloyi nu .
yesu - viyi nwo gyi - gyi - yi ntna aɓe nya n shekwoyi dada awyeba , ozanu n wo shi a kuwyi bwa , n na anyigbayi , n zayi n wo kpema dagayi n gaiciya yi , to wun - wun yi ya , kwo n tucegye n na anyi nya yin .
omi aza ye - yeyi fye ɓa gna n wuna nu ge fye zhin dagayi yesu kristi nya nu , dagayi latu nya , fye gna ye n na anyabwayi nu fyei zhin awyekwoyi nukwoyia ?
n oza loɓe efye aduwa nyakun , n na aje nakwoyi kpe , n zinariya abwanyayifi , njesun ozado wa loɓe n wo naje sakunyi kpe .
fya gnaye n nyabwayi nu , fya ga wo aseseba manayi fya gna wyekwoyi ge , “ la gni n bwai kwo ha sase . ”
to , fye ye n zayi n tu n wo nyabwa ɓo kwa wanu ge fye kni aza kni - kni le nu .
fye wo , emi azaje , shekwoyi nla awyekwoyi kni ɓa ze anyabwayi dna n gaiciya ga , eshebemi zhin ɓa nya nu , gama cauta nu n shekwoyi zhin aza alkawali nɓa ye wo .
ama dna n na aza ngun abahi fye la wyekwoyi ci wyegba , fyei dnawo vinyikwo . fye ta palo ge anyabwayi nu lo n fyei n na awada ban , ai gyi fye tara ai gu fye fi n wyegma nyakun .
nsai mwa begye oɓanu ma yesu kristi esan . oza n na yi fye n woye manayi nyi .
e , ɓehin - hin , kwo bmiya fya shi dagayi wyidna bwa , “ tilas ha ye nho kunzhinyi ha bmawo zhin shi ho ye hohin tukwo . ”
ama fye ta shi dagayi owa ye bwa lon , nfya gnaye n na anyabwayi fya laɓatu , kwo zhin ɓenukwoyi nu .
oza n wa shi awyidna bwa vinya wa fa gmanyi wo n iaifiyi lo ngye oza nwo to shiɓa bwan vinya .
gama shekwoyi n wa ci ge hota la nyikwo n wo eɓayilon , wo na ci ge hota wu zan , ntucenu kwo ho to zun mula owa gnanan ha zhin anagbayin , ama ho la oza wu , ho la shekwoyi owa zungna - na vinya , hola ze owa gnazunyi , laifida nu nwa bye .
aɓei da fye owa , kwo fya zhin kwo to fya zhin oɓo n kristi yen . ntucenu fye zhin peceye n nyayi n ifye zhin n nyayi n fye da .
gama ato ɓei gye aza sun - sun n ɓa to gye aza sun - sun . ama nha gye oza sun - sun shekwoyi ɓei gye ho sun - sun esa n wo ɓei da ho wa cei .
emi azaje ye - yeyi , mi gye kwo apma , nfye cige fye n gaiciya gailo , fyei zhin a yesu - viyi nu , ama to fyei bma azaje zhin . gaiciya - ga yi pya ɓa gni oza ?
ndei ho nugundo yilo n wo to n nyagyi yi lo na jekpeyin .
ha gna wo ge , “ to , lohonya shekwoyi tu ho anabarka , ha bwa jekpe , ha gyi nyagyi n bugbai gmanyi , ” to ha gawo ajekpe kwo nyagyin , mi gye kwo ampanyi ?
ntucenu fye gye , gaiciyaga to kunlo n kwo gmanyin , tilas ha zhin bemana ha wu ge ho n gaiciya gailo . gaiciya ga n kwo to wu kwohin n na tnu - tnu manayin , kwo to zhin gaiciya ga nun , kwo zhin gbeloyi nu , fi - fiyi njesun .
ama zaho ɓa naɓo ge “ fye gna , zokwo n kwo lo shekwoyi aba gaiciya ga nu gmanyi , to ma cige atnu - tnu n na pmailo n mwa , gama n tna atnu - tnu manayi , ho takpe kwo ho n gaiciya gai lo , kwo ho to n cei lon . ama zaho - zahoi ɓakpe ge mi n gaiciya gai lo ngye shi mi zhin aɓo n wu . ”
aza lo n fyemi n ɓa ye n cei shilo ge gaiciya ga gmanyi nu kun lo ? gaiciya ga n shekwoyi gmanyi , to , pa ge aljanu ga gaiciya lo nu ce , n kalayi , har ɓei vin n dnayi .
azacije , fye ɓei tumwi n kniwyiyi nu ge , gaiciya ga to n na pmayi lo ntna aɓe zhin n shekwoyi yen ma ? gaiciya ga n kwo ta wu kwohin n na tnu - tnu manayin kwo to zhin gaiciya ga nun .
fye to ye palo ge kwo ibrahim eyi dada aɓei yiwo oza manayi ntu n wa tnu - tnu manayi ɓo nu n wo ɓei zhin nyin , n wo ɓei ye wa zhin shekwoyi ɓeye , har wa ga owo nugun ishaku ɓigba gmanyi , wa fi tu n bagadi n ?
ho ku gye , wo ɓei kpema shekwoyi , n mwa har woi cei pma wa zhin oɓo n shekwoyi wa gna wo ge wo zhin , owo gaiciya ga ɓei nunuyi ntu n wo atnu - tnu manayi ɓo n wo ɓei zhin n yi
ntucenu kwo ɓei zhin shi shekwoyi ɓeda da n ge ibrahim ɓei kpema shekwoyi . dagayi wa yiwo oza manayi n shekwoyi abye , har ayiwo nge , “ shekwoyi nugundo . ”
ntucenu ho ku gye , agni oza ntu n nya bo nu n wa zhin , n nyayi n wo ga gaiciya .
rahab karuwa zhin misali deye nya nu . aɓei gniwo ntu nyaɓonu n wo ɓei zhinyi , oza n wo ɓei so atnutnuyi fi , wa tnu n ɓai n zokwo do gbo .
shi nayi n kwo to n zafun yi n zhin fi - fiyi nu nyi , elonu gaiciya ga n kwo to n na atnu - tnu manayin , zhin fi - fiyi nu .
–
omi azaje ye - yei , fye to gna ye , fya ze anya - wuyi num , gama yi zhin ya bwi aba nsayi mwa begye . esa yi adini wuyi , n yi kpe ɓemanayi ye nyi , n ya zhin ɓenukwoyi eyi tata ɓei la du azaje nya . nʼza mi wa wan wo nyitala , kwo wunu wo ɓa mi wa wan wo nayi shi vinya , n zokwo doho - dohoyi .
yi ɓami ya pmi doko awye , shiyi ncei pma ntu na luzami ɓo n yi dna n kwo gbe nyi .
eya busi nawyi kwo zhin kwa pmi eya awye lo , aba vinya n eyada n cei pma kwo lo , kwo esayi dnakala .
nlonu nyitla zhin enya ɓiyinu , ama kwo wun anya ya n mwa , nakna ɓiyi zhin kwa kuci yakwo dnana .
nyitala zhin ena gwo - gwoi nu . kwo nunuyi n na anya nukwoyi , kwa du nayi vinya n mui , anapinu ku kwo ena n kwohin , kwa zeyi awye - wyeyi ena gwo - gwoyi bwi - bwi nya n wahalayi .
aza ɓami ɓa kpa , kwo ɓa wu anyafanya n na luyi n na awyisala yi .
ama zanyikwoci ho to lon n wo ɓa mi wa wu nyitalan , kwo n shiri yi zhin kwa da ɓeda kasa .
nsahoi kwa ci eyi dada n wo dna n ʼshe nyi , nsahoi kwa tu aza kni nna zhin ɓa dna n shekwoyi dogbe nyi .
nlonu ɓeda nukwoyi n anabarkayi ɓai kun ngbe gmanyi . omi azaje ye - yei kwo to bmiya lo lonun .
nuwan manayi n nuwan nukwoyi , zhin kwapi n obwo gmanyi ?
ho ɓa ka zaitun n gbayi shinwan ? awo , ho ta bwa nuwan manayi n snakpegye nuwan .
ngye hoce - ceyi lo , zan - zan cewo n bmiya ntuge ɓe manayi zhin , n hohin tukwo - gbayi nu ɓa zhin akpe ge ho ce - cei lo .
dna n zokwo doho - dohoi to gna ge ho cei - cei lon , ndei ho gyi minagyi lo , hoi woshe , hoi ye hohin tukwom , deye kwo zhin akata nu .
gama shewo n hohin tukwoye yi , ɓa to zhin shekwoyi ce - ce pya nun . aɓeye pya zhin anyi nyanu n tna zafun , shetan nu ce aɓeye pya bwa .
gama aba n shewo nyi , n tukwoye yi , aɓa bwa ɓenukwoyi doho - dohoi n ɓo .
ama wyemwa n kwo gmi n ʼshe , kwo gyi - gyi - yi , n nasuwayi , kwo ye bugba fu n ɓemanazhin yi , kwo ye n na aza tayi , kwo ga kwohin n na aza ba , kwo nunuyi n sun - sun - gyeyi , n na ɓemana - zhinyi , kwo n bugbayi gmanyi , n lo cewo n tna kata .
aza n ɓa ga bugba - fu , ɓa ɓa bye nyabye bugbafu nya , ɓa do ɓemana .
a kni donu ɓe fye n na anyawuyi n guyia ? aɓo pwawo n na shakpe nukwoyi nu n ɓa fi fyemi ɓai sunkun n fyei nyi ?
fye ye nya n fye to n cei lon , ntu cenu fyei wu aza ntuge fya bwa . fyei wo anya she nʼza cei lo , to fyei bwan , ntuce fya iya anya n guyi ntuge fya gwo ɓa kwo , duk dalili n kwo zhin fyei to n nyayilo n fye ye nyin ntuge fye ta nya shekwoyi ɓon .
kwo n fya nya fye ta bwan , ntuge fye nya n na bugba nukwoyi nu , fye ye nya nu n kwo ɓa ga fye agmada n fye nayi .
fye wu ngye nyikwoza nu nwo to gaiciya yi nwo ɓa aban , woi ye nwo ɓa anuwuyi . fye ta kpe lo ge nfya gyi nugundo n anyi yi , kwo ɓa zhin fye fya ze shekwoyi anubayi n ? ma gna fye ndei fye ye anyig - mada lo , fye ta mi fya zhin shekwoyi anugundon sai owo anuwuyi .
kwo fye gye ge litafi a gna ge na na , esa n kwa ci ncei ge zafun gyi - gyi - yi , n shekwoyi wa dna wo n yi mi nyi , wo dna yi wye n shewo manayiʼa ?
ama wo gayi kala ci - ci n na bai ya gyi nasara , n na ɓo pwawo nukwoyi yi , shi littafi a da , shekwoyi ga za nu kala n wo gba wohin tukwo , ama wo gyi minagyi n ʼzayi n wo zhin aɓokwo , woi gma .
ntucenu fye ga fyehin n shekwoyi a kun ntna tukwo mwa .
esa n ha ɓe viwyi n shekwoyi , shekwoyi ɓa wo viwyi n hoi . fye la abwana nfye a laifi , fya fa shekwoyi wa nu fye abugba , wa ze ɓa agyi - gyi - yi , agaiciya da n wo aba .
fye ci bwi ntu na ɓonukwoyi ɓo n fye ku zhin , fye wun bugba , fya wunwye , fye wun bugba to fya masan , maimakon a gmada , fye zhin bugba zhi - zhiyi .
nnavun , n ha gye ho akalagba n dagayi aba , wo ɓa la hotu , wa gaho kala , wa bma ho zhin .
fye to ci aje wyegba , fya zan aje laifi zanshin , fya da aje ɓon , emi azaje . nfya zhin lonu , fye sunkun n shekwoyi wayi nu n kwo gna ge , fye ye n na jeyi nyi , fyei gna kwo to bmiya lon , ama , of ye tnu - tnu nu to fya kni , kwo owa ye bmiya lo kwo kwo to bmiya lon , ama fye vi kwo .
oza n wa zhin owaye nyi wonu ɓa mi wa da owa n yi atasin . owo nu ɓa mi wa kni kwo wa wuyi kwo wo gniyi . ntu cenu kni ikoyi nu n ho cei lo ha da owa , kwo ha zan za laifi zanshin a ?
fye gye wye , ofye nfye cige , “ nna ye kwo n su yi ɓei lo ʼzhi deye , kwo ʼzhi dehi ya fi ɓo eye bwugyi , ya ze abwa ya gyi gyiba . ”
ho kpe ɓeye lo n kwo ɓei zhin n su ? gama oho wye - wyeyi kpamwa wu ngye bwigye nu , hagye kwo nsaiye esa fyewyi kwo la duya .
nya n kwo kunce ha da okwonu nyi , “ n dagayi wa ye , yiɓa sase ya zhin deye kwo dehi . ”
nto lonu , fye mwa fyehin tukwo nu , tukwo - mwa ye pya ta da shekwoyi n .
fye pa ge , oza nwo kpe ɓemanayi ye to wa zhin kwon , kwo zhin laifi nu nwa ba .
dnawye , ofye anyabwayi , esa nyi nfye ɓa cibwi fyei do mi , nbugbawun yi ntu n wahala ɓo n kwo ɓelo nfye abye nyi .
ofye nyabwa nkubo ofye aje manayi anya ku gyi , ɓaku ze aje sakun .
ofye zinariya n azurfayi ampanyi nla kniya , kwo zhin efye ɓenukwoyi saida . kwa gyifye abu ngye na , nyanu n fye ku sozhi fyehin , fya ɓei gwo n wada nyipyei n kwo ɓelo nyi .
fye kna tnubua fya wo atnu - tnuyi bwici , nfye la ɓa gyifi to fyei gba ɓa nyin . oɓa bwici kusi dagayi azabegye nya atnubua .
fye ku sun fi n na anyi , dna n anyida , fyei fu fyehin bugba , nsaiye efye abugba awye - wyeyi zhin ɓa pmi shazun nyipyeyi nu .
fye ku aɓo manayi - zhin - yi zun kni , fyei ku aza wu n ɓa to n kalayi lo ɓa gni ɓahin n fye akun .
nsaiye n fye aba omi azaje , nfye zhi fyei pmi dagayi jezeɓe nyi , fye zhin hakuri , ngye shi fwai - za zhin wa pmi har mikegye wa do wo ofwa ampanyi nyi .
e , fye zhin hakuri , fya bwa bugba kala gama dagayi la ga ɓe .
fye to da gunnu - gunnu tu n na je tukwon , omi azaje , ho du laifi akpeya lo nu ? gama gye , owadayi dnagmayi ɓelo , wo la gaɓe , ( fye fa wa wan wyebwo doho - dohoyi n kwo kunce . )
ntu hakuri ɓo dna n wahala , fye shi dagayi anabi wye kwa ze fye ɓesisi .
yi kpelo shi ɓa dagma lo n saiye , ntu ge ɓa bei la kpema wo nsahi yi , kwo dayake ɓa bei ku wahala sin n mwa . ayuba zhin misalinu oza n wo ɓei kpema dagayi dna n wo azhin - gye , dna n wo wahala , yi ku gye shi dagayi shiri bei zofi n ɓemana , gama wo nu - nuyi n sun - sungye yi .
ama dna aɓo vinya omi azaje , fye to si nyasi n ʼshe yi kwo anyin , bwaci ge e , kwo aʼa nnabai n ho ta zhin laifi a zun ho kni n .
zaholo n fyemi woi sin wahala ? wo zhin aduwa ntuce , aza n ɓa n ɓei lo n ɓa ɓa sa shekwoyi ami ɓa gyi abye ɓai kwo anyi ga dagayi , bai la wo tu .
nyasan san zaho lo ? wo yi a ikklisiya atukwoda ɓa zhin aduwa gawo , ɓa shin wo emi , ɓai yi dagayi wa kawo gna .
oɓa aduwa nɓa zhin n gaiciya yli ga , ɓa ɓa kawo gna , gama dagayi ɓa ka wo gna , ndei nyasan n kwo sanwo nyi laifi nu na bewo n kwoi , dagayi ɓa zhin wo gafara .
fye zhin aje gafara fyei zhin aduwa ga je , n na bai fya bwa lafiya ɓefyece zhinyi aduwa ɓa zhin ikoyi mwa , kwa ɓe n amsa manayi .
iliya ɓei zhin oza nu n gye yi , ama wa mi wa zhin aduwa nge ogma to zhin , to kwa zhin har eye ngun ata n na pyai kpe ngun tnanyi .
n navun wa je aduwa zhin ge ogma kwo zhi , agbe - gbe ɓa je ya pa , anya ya pa njesun n na fwa .
omi azaje , ndei zaho la bma n shekwoyi zokwo to woi ye kpema dagayin , oza ho wa bma wo zhin wa gye gaiciya .
ozahi n wa jezeɓe n woi n shekwoyi aba nyi , wo la wyewyeyi bwi - bwiyi gni n efi , kwoi ɓe n owo a laifi gafara zhin yi n mwa .
wasika yi gmi n bitrus akun , yesu kristi tnu - tnuyi , kwoi lo a yahudiyi a yesu viyi aba n na nya ɓa ya n urushelima , ɓai gnami fi laɓa n buntus , galatiya , kapadokiya , asiya , n bitniya yi nyi .
oma nugundo , shekwoyi dada ɓei kni fye tunyi n sapa , wa ku pma kpe ge fye ɓa ze owo aɓi , zafun gyi - gyi - yi lo tnu - tnu lo n fya bugba mi woi zhan fye ya n yesu kristi ami yi , woi zhin fye fyei zhin oɓo kwo dawo , alheri n bugba - fuyi ɓa la lakpe nfya ba .
mwa - mwa vinya shekwoyi nya nu n dadayi , eyi dagayi yesu kristi nya , ntuge owo sun - sungye tnazoyi nu na gayi esa a shan yi ma . nsaiye yi sase n na awyetu wye - wyeyi nyalo - nyalo nya yi , ntuge kristi ɓei la laka n efi .
shekwoyi n cauta dnagmayi so shi owo aɓi lo n ʼshe ; kwo gyi - gyi - yi lo , kwoi ta shando aigna kwo bom kwoi ta shan zom .
shekwoyi , dna n wo iko yakwo , wo ɓa shi fye bwa fya si ɓo n lafiyai n nabai fya bwa fya si ɓo n lafiyai n nabai fya bwa kwo , ntuge fye kpema wo lo . kwo ɓei ze ofye nya dna n nyipyei kmaknayi n kwo ɓelo nyi zaho - zahoi wo gye .
ntu cenu a da fye n mwa , a gmada yakwo lo n fya bye , kwoda shike ezan dna ɓo lo n saiye kpa ntu mu - mugye ɓo nɓa ɓe fya ba nyi .
a wahala ye ɓe da fye ntuge , a mwi fye gaiciya ga gye nu , agye kwo kwo n kalayi lo , n gyi - gyi - yi , a mwi kwo gye shi ena zhin kwo mwi zinariya gye nyi kwa zhan kwo ya , ofye gaiciya ga du zinariya lo n latu n shekwoyi aba , ntu cenu n fye gaiciya ga migni n kalayi n kwo mutu , avun , dna n wahala abednai , kwo ɓa ɓe fye n ci - ci yi , n mwa - mwayi , n latuyi ewyi n yesu kristi ɓei jezeɓe nyi .
fye yewo lo , kwo da yake fye to shin wo gyen . fye ta gye wo lon , ama fye kpma wo lo , kwo nsaiye a da fye lo n na gmadayi n na ta shin kwo ɓedan ,
efye lada n na bye deye ntu fye gaiciya ga ɓo , okwonu zhin efya wye - wyeyi gni - gni .
gni - gni ye zhin enya nu n na anabi to ɓei n kwo awyega yin , kwo da yake ɓa ɓei ku ka nkwo tukwo , ɓa ɓei n na ɓenya - nyai mwa n kwo awyega tukwo .
ɓa ɓei ye ɓa kpe esa ye n ʼza yi n kristi zafun , nkwo ɓei dna ɓami nyi , ɓai daɓo tu n ɓa tukwo , esa wo ɓei gna ɓa ge ɓaka nya tu n kristi azhingye tukwo n latu yi nkwo ɓa vi azhingye yi nyi .
aku gna ɓa ge aɓeye ta zhin n ɓa wye - wyeyi sa nun , ama nna aye begye avun nu . nsaiye aku nabari manayi ye wuyi pei - pei , aɓei zhinyi kwo waʼazi dna n iko zafun gyi - gyi - yi nya n wo gmi n ʼshe , n wo ɓei da ɓo n ɓai nyi kwo zhin oɓo wo - woyi nu , oɓo agmada nya njesun , ntuge har amalaika ma ɓa cei pma lo ɓa kpe ɓeye awyega .
ntucenu fye ku fyehin wan shi , fya pmi n na wye tuyi tu n shekwoyi alheri nkwo ɓe fya ba lo , esa n yesu kristi ɓa jezeɓe cei nyi .
fye vi shekwoyi ɓo , ntu ge fye zhin owo aɓi nu , fye to jezelo fya zokwo kwokwoyi ɓenukwoyi zhin nyam , ntuge fye to ɓei zhin fyei kpe ɓemanai ye num .
ama fye ku ze agyi - gyiyi n ɓeho - ɓehoi nfye zhin , ngye shi dagayi zhin gyi - gyi - yi nu n wa yi fye nyi .
a cei kafi lo n littafi ge , “ fye ku ze a gyi - gyi - yi , ntuge mi gyi - gyi - yi lo . ”
fye pa ge , ofye dada nfye zhin aduwa ga wo dna n ʼshe nyi , wo ta kni za kni - kni , esa n wa da owa cei n . wo ɓei daho wa cewo n tna gyifi tu n nyaho - nyahoi tukwo n ha zhin , ntucenu zhin ɓeho - ɓehoi n wo dna woi ɓe kafin ho si eshe .
shekwoyi ɓei gba efye shan - shan agyiwye ntuge wa gni fye n zokwo n kwo to ɓei ɓa lo fyei n ʼshen n fye azakwoi ɓei wan nyi , tagba n wo ɓei gbani zinarya nu ton kwo azurfa shi fye shin fye nya kpelo .
ama wo ɓei gba n kristi ami gyi - gyiyi nu , shekwoyi kugya n tna laifi n tna ecigusa .
shekwoyi ɓei kni wo tunyi n sapa to ai zhin anyin , ama n na anyipyei kmaknayi ye kwa ze anabarka n fya ba .
ntu cenu efye gaiciya ga nyi n shekwoyi nu n wo ɓei la kristi kala n efi , wa gawo mwa - mwa n jesun nyi . nsaiye efye gaiciya ga n na wyetui ɓa bwa kpema n wo nu gmanyi .
nsaiye fye ɓa mi fya ye n na zai n tuge ala fya bugba zhan ya n tukwo ye yi , n nuwun yi , esa n fye ɓei kpema kristi wa gni fye nyi , ntucenu fye ku kpe lalei ge fye ku yelo n jei , n bugbai gmanyi .
ntuge fye n wye - wyeyi woi - woyi lo , fye to ɓei bwakwo n fya zakwoyi nun , ntuge wye - wyeyi n ɓa ɓei ga fye nyi kwo ɓa zo , woi - woyi deye ta shan zon , ntuge kwo gmi n kristi nu - shekwoyi ɓeda wye - wyeyi n na za aba .
e , eya wye - wyeyi anyinya ɓa zo , she a gbe - gbe zhin ɓa bmi ɓa wo akawu nyi . zanyikwoci latu bwa wu ngye ama - mawyi nu n ɓa bwa ɓa kaya nyi .
ama shekwoyi ɓeda ɓa gni - gni har nyalo - nyalo . owo ɓeda ye nu zhin nabari manayi n na ɓei zhin fye kwo waʼazi nyi .
ntu cenu fye la nuwun gmiya n bugba . fye to zhin aɓo n gye fye zhin aza manayi n munaficiyi gwo dna n mim , fye ku tna - gaiciya ya , n eshei , n na za ɓedai n ɓa vun .
–
nsaiye shi fye kpelo shi dagayi ye fye nsunyi , fye ku ɓenukwoyi ya vinya , kwocedna , eshe , n na katai . fye zhin atna fya mwa fi n fye gnigni , fyei zan madara zafun nya shi n bwi - ci yi , she oɓi zhin wa cibwi woi zan ɓeɓe shin nyi .
fye ɓe kristi aba , owo nu zhin nyakun shishiyi apma nya n shekwoyi mi nya tu nyi . koda shike aza la wo ciwyegba wo na pmailo n latui njesun n shekwoyi aba n wa kni wo tu naza she nyi .
nsaiye fye ku ze akuta awyewyeyi , shekwoyi wa zhin apma cei wa mi nyakun , kniyi du lo ɓoʼa ? fye ɓe wa ba , ( ofye n fye ku zhin anya go - go yi nwa ba ntu yesu kristi ɓo nyi , ) fya ga wo anya n ɓa dawo .
shi littafi ada , “ shawye , mi tnu n kristi yi wa ze kuta kni - kniyi nyakun - bwakonu nya omi ikklisiya nya , mi ta dna aza vinyikwo n ɓa kpema won . ”
e , wo n latu yi lo n fya ba n fye ku gaiciya ga nyi , n na zaba n ɓa la wa ɓo na nyi , to , “ kuta ho n na a nyakunmiyi la kwa ɓo nanyi , kwo la ze kuta nyakun - bwakonu nya nkwo du n mwa - mwa n na pmai dna nyakun mi nyi . ”
littafi a je ci ge , “ wo zhin kuta bonyi - ce nya nu n na zaho aba . apma n kwo ɓei zhin ɓa miya . ” ɓa ɓei kni a bonyi ntuge ɓata ye ɓa wo shekwoyi ɓeda , kwo ɓa vi wo ɓeyem , ntu cenu tata ye mimiya nya , ɓei vi ɓa .
ama fye to wulo lonun , ntuge shekwoyi la fye kni n wohin yi , fye zhin esu a pirist nu , fye gyi - gyiyi lo n bmiya , fye zhin shekwoyi anyanu , aɓeye vinya ntu ge fya wu aza shi shekwoyi wa yi fye n wyegmaa mi woi lo fye fi n wo buzangna ɓewowoyi nya .
nsapai fye to ɓei zhin nyaho nun , nsaiye fye zhin shekwoyi anya nu , nsapai fye to ɓei kpe shekwoyi alheri ye n mwan , nsaiye okwo nu la fya wye - wyeyi shando .
oma zaje , fye zhin azhiɓeyi nu ya . shikwonyi ofya yi hin - hin lo n ʼshe mi nu , mi gyi fye wye fya bui anyi dada nukwoyi ye nya si , ɓa to zhin ofye nun , ntuge ɓa sunkun n ʼfya wye - wyeyi .
fye zhin peceiye shi fye sase n fya knuzhiyi n ɓa zhin atnaviyi nyi , ntuge ɓa gye fye ngye aɓo nukwoyi zhin yi , shi ɓa gye fye ɓemana ɓa ɓei ci shekwoyi ntu fya tnu - tnu manayi ɓo esa n kristi ɓa jezeɓe cei .
ntu dagayi ɓo , fye vi gwannati doka doho - dohoyi ɓo kwo esu anya nu ngye ekni tukwoda .
n esu abmazhinyi yi , ntuge wa tnu n ɓai ɓata abenukwoi zhinyi yi nu , ɓa ci aza n ɓa zhi ɓemanai ce .
shekwoyi nufi nu efya sese manayi ɓa kun aza gbe n ɓa ci nabari manayi aɓenya to ɓai kpe oɓoye n kwo ɓa mi kwa zhin ɓa nyim , ntuge ɓa to shin kwo iko towom .
fye ku pwo owa , ama kwo to wu nu ge fye zhin ɓenukwoyim , fye sase n gye aza nɓa ku pwo , ɓa zhin shekwoyi ɓeye nu gmanyi n saho - sahoi yi .
ga zaho - zahoi mwa - mwa , ye n na yesu - viyi yi nbwaho - bwahoi vinya , wo shekwoyi dna , ha ga gwamnati mwa - mwa .
afyenu , fye ga fya dagayi mwamwa fya zhin oɓo ɓa gna fye vinya to ge sai ɓai nsunsun gyei nu kwo ye - yem , ama kwo ɓai zhin aza nukwoyi nu .
fye zhin shekwoyi godiya n na ga fye wahala ntu ɓemanai zhin ɓo .
gaiciya , gyiba to lon , n na ga fye wahala ntu ɓe nukwoyi zhin ɓom , ama n fya zhin ɓemanayi fya sin wahala ntu ce har fya zhin hakuri dna n na zhin - hi mi , kwo zhin kwa da shekwoyi n mwa .
wahala ye pya dna lo n tnu - tnu mi n shekwoyi wa ga fye . kristi nwo ɓei sin wahala n fye ɓo nyi , wonu zhin fye e - fye , fye vi wa pita ʼbwi .
wo to ɓei zhin laifim , to wa ca katam .
a kni wo akmi , to wa gba akmi tam , esa na ɓei gawo wahala wo to ɓei kun akalam , ama wa wohin fa dna n shekwoyi akun n wo da owa ntna awyekwo nyi .
wonu ɓei la eyi alaifi kaya n wohin nayi , esa n wo ɓei fi tu n zundu nyi , n na bai ya ze afifiyi n laifi aba , ya se ase gyi - gyi - yi nsayi . ntuge ntu wo aci ɓonu yi - i bwa kagna .
ngye akni fye ɓei ku bwi shekwoyi zokwo , ama nsaiye fye la jezeɓe da fye ʼkniknayi ofye awye - wyeyi guyi n wo gu fye n nanya kasayi nyi .
–
anyikwoza , fye vi fyaɓa ɓo , n nabai kwo to ɓai kna tnubua n dagayi ɓeda nfye gnaɓa nyin , ɓa ye abui ntu fye ɓovi ɓo n hali manayi . ofye hali manai ɓa gna ɓeda nɓai afa ɓeda n ʼgbeyi .
fye to gye fya huwan n bmiya - bmiya yi n kwo ɓe ntu nyigun zhin ; ɓo , n na kaya nabmiyai anyi nya yin ko aje manayi , kwo tukwokni manayin .
ama fye ku bmiya n mi nfye abugba mi , n bmiya - bmiya yi n kwo mwasa dna n zafun , konu zhin nya manayi n shekwoyi abye .
ntuge anyikwoza agyi - gyiyi sapa - nya , nɓa ɓei na wyetu yi n shekwoyi aba nyi , ɓei zhin ɓahin nyigun lainu – ɓa ku ze oɓa ʼɓa ɓeda - viyi .
fye la dogbe n saratu yi . wo ɓei vi wo ɓa ibrahim ɓo , wo gawo mwa - mwa ntuge wonu ɓei zhin puwa tukwoda , har woi yiwo ge , “ omi dagayi . ” fye vi owo fye , fya zhin oɓo manai ngye wo , ntuge efyenu zhin wa nyigun n saiye ; oɓo edna nya ta shan shi nfya byem ( ko misali ge fye ɓa wun ofyaɓa bugba yam . )
ofye aɓa , fye zhin peceiye nfye anyikwoyi fye zhin nubo n ɓa bukatayi , fyei gaɓa mwa - mwa ngye aza nɓa to n kalayin , pa ge oho nho nyikwoyi , fye kun shekwoyi anabarka gwonu , ntu cenu , n ho to zhin wo shikwo kuncen , ata wo fye aduwam .
nsaiye ɓeda ye kwo ɓe fye abanu vinya . fyeku ze ngye puwa yakwo ɓai dagma , fyei gye aje sun - sun fyei ye najei n bugba manayi n tukwo - gba yi .
fye to gba ɓenukwoi ta n ɓenukwoyi yin . to gba aza ta n ɓa da ɓeda nukwoi tu n fye tukwon . ama zhin aduwa shekwoyi wa bmaɓa zhin , ntuge kwo bmiya ya zhin aza alheri , shekwoyi ɓa tuyi anabarka ntu ce .
nho cei pma ha bwa agmada , ha gye anyipyei manai jesun , to laho nyitala wanshi , ha gu ho gbe n na katace .
la bui ɓenukwoi si ha zhin ɓemanai . zan bugbafu shin kwo hoi ɓa nyakwo na sipitai nu , ha vi ko dei - dei .
ntuge dagayi shiwo aɓi awyelo , woi wo oɓa aduwa njesun . ama dagayi awyeba gyi minagyi nnaza yi n ɓa zhin ɓenukwoyi .
nshinsun - sun zaho tolo n wo ɓa zhin fye ɓenukwoyi n tu ge fye zhin ɓemanayim .
ama kwo kola ze ge fye ɓa sin wahala ntu befyece zhin ɓo , anabarkada nu fyei . fye to wo ɓa dnam , to efya bugba kukalam .
la kristi shi nho bugba mi n gyi - gyi - yi ngye dagayi . n zaha nyaɓo nko zhin hoi kpema wo lonu , ha gni n shiri yi zhin n saho - sahoi yi ha gna wo dna na tna n mwa - mwa gai ɓe .
fye zhin oɓo kwo bmiya , n naza daɓo tu fye tukwo , ɓai yi fye n naye nukwoi yi she fye vi yesu , vinyikwo a woɓa ntu ɓa ɓeda nukwoi ɓo .
pa , n shekwoyi cei pma fya sin wahala , kwo gna bmiya oza sin wahala ntu ɓemanai zhin ɓo , afa wahala sin ntu ɓenukwoi zhin ɓo .
kristi ɓei ku wahala sin , wo ɓei fi bwa zungmanyi ntu eyi vinya alaifi ɓo . koda - yake owo wohin tukwo wo to ɓei n laifiyi kwo gmanyi n , nnabai wa ɓe yi n shekwoyi aba n tna benukwoi . koda - yake owo nayi ɓolafi , owo zafun ye n wye - wyeyi lo .
dna n zafun ye nu n wo ɓei lo a zafun aba nɓa fi n kurkuku , wa zhin ɓa waʼazi —
a zafun aza nya nu tunyi dna n nuhu anyipyei , n ɓa to ɓei wo shekwoyi nyin ko da yake wo ɓela pmi ɓa dna bugbabwa esa n nuhu ɓei ji eya nyi . ama aza ngun nyimwa - nyimwa nu ɓei bwa pwo , to ɓa bwi nuwan yakwo yim .
( nlonu batisma zhin dogbe , dna n batisma , yi wu ge alayi gni n efi n bwi - bwi yi dna n kristi kalala n vingwo ; to ntuge ala nayi cegye shinya n , ama ntuge dna n batisma zhin , yi pmi awye wu shekwoyi nu , yi ɓa wo wa zhan ya bugba ya n laifi . )
nsaiye kristi dnalo n ʼshe , n sase tu n mwa , mwa aba n shekwoyi bwai - zhe - bwa , amalaika , n na iko yi n ʼshe mi ɓa yazhi lo n wa bye ɓai vi wo ɓeda .
shikonyi kristi ɓei ku wahala sin wa dna n na zhin gye , fye ku wo bugba pya fi , fya ku zhi n shiriyi fya sin wahala ce . ntuge fye pa ge , esa n nayi kwa sin wahala laifi kala kwa gba .
fye ta shan asese fyei vi aɓepwawo nayi nyam , ama aɓa wo fye pwa ngye fye zhin shekwoyi ɓeye nu .
aɓo anukwoyi ye ku fye kun , n fye ɓei zhin fyei zhin n sapa , n na a tna shekwoyi yekpei zhin ɓa dagma fi n ɓa nyi , ajesin ajeshin , shakpe , jesin , awye - fan kasa ngye a nyacei shangba , n na ɓenukwoi aje yi .
ai ceɓa wo of ye nugundo kwokwoi , shi fye to ye - yelo fya zhin aɓo nukwoi n gnisun ɓai , shi fye ɓei zhin fyei shin zhin nyim , ntucenu , ɓa ɓa mafye san ɓai kpe fya gye .
ama fye pa ge tilas ɓa zhi n wadayi vinya abye , awye - wyeyi da n na zafi yi , aɓei taɓa ngye shi ɓa sase wu .
ntucenu a zhin azafi nabari manayi waʼazi n nuwan ɓei wan ɓa nyi , ntuge koda - yake aɓei taɓa nayi n efiyi ɓa mi ɓa sase fi nɓa azafun ngye shekwoyi .
anyi zo ɓelo esa fyewyi , ntucenu fye lace , fya zhin aduwa nubo cici .
nya kwo du vinya , fye gyi abye fyei wu aje ye - ye dnagmai ntuge yeye zhin kwa pui alaifi nya mwa begye .
fye ye n najei , fyei gaza nyagyi n na gyewanba yi , nɓa filo n ʼsan ntna awyice .
shekwoyi la aɓozhin - zhinyi ga zaho - zahoi n , fyemi , fye zhin apma ɓai , ntu naza bmazhin ɓo , fye ce shekwoyi anabarka ga azaje nwo ga fye nyi .
ala ho yi ha zhin waʼazi ? to zhin waʼazi ngye shekwoyi nu daɓo nho ʼgbe yi . ayiho ha bma aza zhin nu ? zhin kwo n kalayi vinya n shekwoyi wa gaho , n nabai a la shekwoyi tu dna n yesu kristi , mwa - mwa n ikoyi owo nya nu har nyalonyalo . amin .
oma nugundo , ceto wofye fye ya sin wahala napyei n na bye deyen , ntuge oɓo woyi honu toye kwa bwa fyen .
ama ada fye dada nu ntuge awahalaye ɓa ze fye gmanyi n kristi yi dna n wo wahala , n na vun fye ɓei bwa agmada yakwo dna nwo latu n kwo ɓelo nyi .
fye dagma n na kni fye akmi ai tu fye ʼkni she fye vi yesu , ntuge n kwa bwa fye lonu shekwoyi zafun ɓa ɓe fye aba n mwa - mwa yakwoyi .
fye to ye mawo fye wahala sin ɓo ntuge fya wu oza kwo fya wyi ʼvim , kwo ɓenukwoi zhin , kwo ge fye laɓa fyei fi azaɓo abwam .
ama kwo to zhin vinyiko ɓonu oza sin wahala she wo vi yesun , ci shekwoyi she ho zhin yesu nya nu , har ai yi ho n wo ʼye latu nya yi .
ntuge esalasi wada nya , tilas kwa ya n shekwoyi aɓiyi nu . tunda aɓa da a yesu viyi owa , aza n ɓa to ga dagayi gaiciya nyi ma , a ɓei ka zozo nɓai wuna ?
n na a - ɓe - fyece - zhin - yi a pwo deca , atna shekwoyi - viyi nna ɓenukwoyi zhin yi ma , aɓei papa agye ɓa da ma ?
ntuce nu fye sin wahal a ntu shekwoyi ɓeye zhin ɓo , gyi abye n ɓe - manai - zhin - yi , fya kpema shekwoyi n wa zhin fye nyi , ntuge wota yafyen .
nsaiye ofye a eklisiya tukwoda , omi n mihin mi zhin tukwoda nu , n ma wyei mʼɓei ku gye kristi woi fi tu n zundu , n mihin mʼɓei bwa wo mwa - mwa , n wo latu yi esa n wa jeze ɓe cei , oma tukwodaje , emi wyegyi nfya ba ge :
fye ga shekwoyi akni nyagyi , fyei shi ɓa bwa n bugbai gmanyi ntna wyice , to tu enya ɓo nfye ɓa bwa dna ko mim , ama ntuge awo fye pwa lo fya zhin dagayi tnu - tnu .
fye toku ze abegyi yin , ama fye ku ze e - fye n nakni ɓa mi ɓa vi .
esa n kniknayi tukwoda ɓei jeze ɓe fye ɓei gwo lowonyi nkwo bmiya - bmiya ta shando nyin .
ofye aɓi kasa , fye vi aza ɓeda n ɓa gyilo nfya bye . ofye vinya fye zhin aje bauta dna tukwo gba , ntuge shekwoyi tu aza anabarka nɓa gba ɓahin tukwo , ama wo zhin gaba n nazai n ɓa mwa ɓahin tukwo .
nfya gba fyehin tukwo fi n shekwoyi ikoda akun , wo ɓa ku fye wu n sayi nkwo wu dei - dei .
fye ku efya ɓesasa yakpe wo vinya , ntuge wo pa fye ɓelo woi dna fye wye cici .
fye zhin peceiye fya ku zhigu , ntuge shetan , ofye nuwun - yi yakwo , wo zan laɓa ngye gaba mikunyi nu woi boh , woi ye oza n wo ɓa wan wa saya .
lami - gni esa n wo aɓeda ho , lakpe ma dagayi , ha pa ge a yesu viyi - aje n na nyiye vinya ce , sin wahala lo n ho sin nyi .
esa n fya ku wahala sin esa fyewyi , eyi shekwoyi , n wo nu - nuyi n sun - sun gyei dna n kristi nyi , wo ɓa ga fye mwa - mwa nyalo - nyalo nya . owo n wohin tukwo wo ɓaɓe wo ku fye , wa mi fye zhi , wa ze fye akala - da ndu sapa .
iko zhin wonya nu har nyalo - nyalo . amin .
mi ka fye wasikaye n sivanus bmazhin yinu , n mi wyegye , wo zhin eyi zado gbenu - yi nu . mi nna wyetu yi lo mi la bugba kala ga fye dna n wasikaye , ntuge mika seida gaiciya nya ga shi shekwoyi tu anabarka wu . nya ma gna fye dna ya nyi kwo kunce lo kwa bma fye zhin fya mi zhin dna wo ye - ye .
ikklisiya n kolo ya dna n roma – kwo zhin fye mapuinu dna n dagayi , - kwo tnu fye lo n kwo gnaɓiyi , n markus yi ɓe emi nugun .
fye dna aje bwa - do n na a yesu viyi ye - ye yi . bugba fu kwo kun - sun nfyei n fye zhin kristi nya nyi .
wasika nkwo gmi n siman bitrus aba , yesu kristi fyenu n tnu - tnuyi . kwoi lo aza ba vinya n ɓa ku gaiciya ga latu nya bwa eyi - nya pya nyi , dna n ɓefyece eyi shekwoyi , n eyi gniyi yesu kristi nya yi .
fye ye shekwoyi alheri lo woye ga fye lo abye ? to , fye tumwi fya kpe woye lo abye - abye .
ntuge n fye kpewoye labye , wo ɓa ga fye , dna nwo iko yakwo , anya vinya n fye ɓa pmai , ntu na sase manai ɓo : har wo zhin wa gayi owo latu n ɓemanai yi .
dna wo iko yakwo , woku anyabwaje gayi n anabarka manai yi nwa zhin yi alkawali nyi . wato woku alkawali zhin ge woɓa gniyiya n shakpe , n cegyeyi nkwo sheyigun ɓa nyi , wa pmi wa gayi owo ɓefyece .
ama kafin fye gwo anabarka ye , fye n na pmailo n nyai n kwo du gaiciya ga , tilas fya zhin atna fya ze aza manayi ; har ma kwo to zotu lo ɓon , ntuge fye na pmailo fya kpe shekwoyi ye lo abye - abye , fya kpe enya ye n wo cei pma fya zhin .
nnavun fye tumwi fya ga ofye ɓopwawo nnabai fya ze amizhiyi nna shekwoyi zokwo viyi yi , fyei fa shekwoyi wa wu fye zokwo dna na gmada .
deye nu ɓa zhin fya wo azaje agmada , fya yeɓa ce har n shince n ʼkni yj .
nfya gyabye lonu , fye ɓa gna kala bwa - bwa dna zafun har fya ze aza apmada n yi dagayi yesu kristi aba .
ama oza nwo to vi aɓeye n gaiciya ga avun , wo zhin wyebuai nu , kwo wo ta gye wyeba cewon , woi la zamwi ge wa bwa kala wa sase manai ga dagayi .
ntucenu , oma zaje , fye zhin tnu - tnu fya fyehin yi , fya wu ge fye filo n naza n shekwoyi wa yi , woi kni . nlonu fye ta ce bwonyin , kwo fya miyan .
shekwoyi ɓa gu fye eshe abwokun - mi ya bmam , ntuge fya lo owo ebemi nyalo - nyalo nya eyi dagayi nya , n ʼyi gniyi yi , yesu kristi .
miye ma ce fye ɓepa cici n na ɓeye tukwo , kwo shikwo nyi fye kpeɓa yelo , fyei viɓa lo cewo .
–
ama dagayi yesu kristi ku wumi ge ema nyipyei n na nyiye , ɓaku ga nu , miɓa fi esa fyewyi sa n mi ye wye - wyeyi lo kpa , miɓa tnu fye na ɓepayei cici ,
nna wyetui ge ɓa lo fye mi dei - dei n nabai fye - e paɓa ɓo mi yi la - laka n nanyi .
ntuge yi to ɓei zhin yi ta fye aza cece osi nun , esa yi ɓei wufye iko eyi dagayi yesu kristi nya nwo jeze - ɓei nyin . oma wye ku gye owo mwamwa n wo latu yi .
–
mʼɓei tu n epe gyi - gyi - yi sanu wo ɓei bmiyana n mwa n shekwoyi owo dada ɓei gawo nyi . mʼɓei ku wo , begye yakwo , ikoda , latu nya , kwoi gmi n ʼshe kwoi ci ge , “ omi nugun ye - yei nu nyi . owo ɓo dami n mwa . ”
ntu cenu yiku gye yi - i ku kpe ge oɓo na anabi ɓei danyi kwo laze gaiciya . kwo ɓa bma fye zhin , fya ku bugba ga enya ɓa ɓei kanyi , ntuge she buzangna zhin kwa bmiyana fi n na wyegma ba nyi , oɓa ɓeda bmayi zhin yi kpe aɓo ye n ɓa ɓei ɓa dna yi wyegma n dnaɓo . ama esa nfya dna gaiciya manai a anabi nya wye , buzangna bmiya fi n fya bugba n sayi kristi - kpasu labmi nya - wa bmiya fi fye n fya bugba mi .
–
ama fye ku kpe ge a anabi ɓeda doho - dohoi to lo n kwo kadna n litafi n ɓa ɓei zhin ko nubo nɓahin tukwo yim . zafun gyi - gyi - yi nu ɓei dna n na ɓefyecei - ye mi , woi ga ɓa nabari gaiciya nya n kwo gmi n shekwoyi aba .
ama a anabi akatai ɓei nyi nna nyipyei avun nyace , ngye shi amalami akatai ɓa kun nfye mi nyi . ɓa ɓei ce akata nʼgbai tu n shekwoyi tukwo , ɓai pmi avun wu ɓa dagayi nwo ɓei si ɓa nyi ; ama wahala bwi - bwi nya ɓelo tu nɓa jtukwo npye - pyei .
aza n mwa begye ɓei vi oɓa kata , nge anagbai zhin to zhin ɓenukwoi nun . ntu ɓa ɓo , aɓei kpe kristi n wo zokwoi agye .
amalami ye , ntu ɓa shakpe ɓo , ɓa ɓei gna fye ɓeho - ɓehoi ntuge ɓa bwa fye agyiwye . ama shekwoyi ɓei laɓa zunkni tunyi n sapa , oɓa bwi - bwi tulo n zokwo .
gama shekwoyi to ɓei fa amalaika n ɓa ɓei zhin laifi nyin , ama wa sheɓa yafi n anapi , nfi agma fifiyi fi nabmi awyegmanya ɓa pmi wadawyi .
to wa fa aza a sapa yim akpe nuhu , oza n wo ɓei daɓo ga shekwoyi , n wo puwayi aza ngun tnaba , ama shekwoyi wa wu anyi vinya n nuwan yakwo yi .
nnavun wa ze sodom n gomora azhiyi otnu , wa wun ɓaya nanyi wyeba , wa zeɓa mutu nya na tna ? - ? shekwoyi viyi aba n nabye , ɓa pa ɓa wodna .
–
ama dna n esa gmanyi dagayi wa gni lutu , n sodom ntuge wo ɓei zhin oza manayi nu , aɓo nukwoi n wo ɓei zhin woi gye laɓa fyegyi - fyegyi nyi , ɓa ɓo zhin ɓai san wo nya .
ntu cenu , dagayi ɓami wa gni yi n na jaraba n ɓa shegun yi laɓa nyi , wa gyi abye n na aɓo nukwoi tayi har owa da nyipyei - a ɓe .
wo gna minagyi gyi n na zai n ɓa vi ɓa aɓo nukwoi , aɓo pwawo shakpenya , n na zai n ɓa mwa ɓahin ttukwo , ɓai kpe shekwoyi aza agye ntna edna .
koda - yake amalaika n ɓa zhi n dagayi abye nyi , ɓa iko yi lo n kala yi ndu a malami a katai ye , ɓata da ɓa ɓenukwoyi n shekwoyi abam .
ama a malami a katai ye zhin aza mama nu , ɓa wu gmanyi - gmanyi n na nyakpai nu , ɓai zhin aɓo ɓa cei pma ; ngye anyakpa nna maɓa a wan ai wu nyi . ɓa zhin ɓa ma iko wyegma nya esan nɓa ta kpe kwo yem ; ai aɓa duɓa ɓoya ɓedo na aljanu yi viyan n iko anapi nyai ɓe .
lada nyi n na malami ye ɓei gwo ntu ɓa laifi ɓo . ntuge ɓa sase fi nanyi da nukwoi fyegyi - fyegyi , ɓa zhin a vinyikwo nya nu n na aci gusai n fyaba , ɓa dna fye kwoce , ɓai sasefi n na laifi nukwoi n sahoi , har ɓai lofi nfya gmada ye - ye nya ngyeɓa zhin aza manayi .
nyikwoza to lo n ɓa ta shi wo ashakpe wyem , anagbai zhin yi ta kun ɓam , ɓai dna aza kwoce n ɓa to mizhi m , ɓai tu ɓahin mwi ɓa ze ashakpewoyi , aɓi bwi - bwi - yi nu aknituyi .
ɓaku bwi zokwo ɓaku ze ngye balamu basura nugun , nwo ɓei kayadna n ye - ye n na gyiwyei , n wo ɓei ye wa bwa dna n ɓenukwoi zhin nyi .
ama aɓo la wo kun ntu wo laifi ɓo , esa nu zhagawyi ɓei daɓo n woi n zanyi - kwoci begye yi , kwa kma anabi ɓenukwoyi - zhin .
aza deye pya to na pma yin ngye adnabminu nɓaku wo , nwu gye a ɓa bwa nyaho - manai nɓa , ama awo , ɓato mizhim ngye ogma gyesa , n ese ku kwo ya nyi . aku ɓa zunkni lo cei ʼbwo tna ceyi wyegmaanya .
ɓai gma n ɓa laifi yi n gbegyi yi , ɓai zhin apma n nayi shakpe yi , ɓai je aza gnifi n ɓenukwoi zhin n sato mwa shi ɓa pwo cem .
ɓai ci ge , “ ata gnifye ntu ɓemanai zhin ɓo nun , ntu cenu fye ɓa mi fya zhin ɓenukwoi ɓedo , fye zhin ɓo kwo dafye , fye la bugba leya . ” ama a malamiye n ɓa ga fye loloya n owa nyi , n ɓahin tukwo ɓa pa - pai lo n zhin alaifi fyenu , n bwibwi . ntuge oza zhin enya fyenu nu nkwo woi wan shi .
esanu oza la pwo n aɓenukwoyi anyi nya zokwo , ntu yi dagayi n gniyi yi yesu kristi yekpe ɓo , wa je lodna n laifi wa ze kwo fyenu njesun , wo zhin wa gna sapa wunya .
kwo ɓei ɓa gna bmiya ngye to wo ye kpe kristi zokwo yem , afa odo n wo ku kpeye , wa pmi avun wu owa wyidna gyigyi - yi n na ɓei ku gawo nyi .
anyi ɓesi - si kwo - kwoi lo ai cige , “ omui zhin kwa jeze ɓe da okwatu , a fu burutu nuwan kwa jezeɓe kwa nya kma - kma dna na denbi nu . ” kwo wu lonu , n naza ba n ɓa jeze ɓeda ɓa laifi .
–
omi wasika bayi nyi nfyaba , oma zaje , n ɓa gun aba mi , mi zhin atna ma cefye ɓe pa n fya yemi , nna nyaɓo n fye shin ye kpelo , aɓo n fye ɓei tumwi n na anabi agyi - gyi - yi aba n ʼyi ɓedo atnutnu - yi , n ʼyi ɓei ɓe fye n ɓeda eyi dagayi , n gniyi nyai nyi .
kmisunyi , miye ma pa fye ge dna n na nyi - pyei kmaknayi , agyekpei ɓei ɓe nɓa ɓei zhin aɓo nukwoi doho - dohoi nɓa kpelo , ɓai ma gaiciya ʼsan .
ɓa ɓei caɓo n layinu ge , “ ce kristi ɓei ku gna ge wo jeze ɓelo ko ? woi gnina ? wota shan ɓem . tunyi n sapa shi zaho - zahoi pa ɓelo sun , anya to shando shiɓa ɓei wun esa n na ɓei zhin anyi nyim . ”
–
ɓa yi ɓahin ge ɓa zamwi ɓai gwokpe ge shekwoyi ɓei ku anyi zo n nuwan yakwo yi , n na anyi zhin avun , n wo ɓeda egbe nyai , woi ɓo bwa apma zhin n nuwan yi nu wa gmi anyi shi n nuwan yi shekwo - gun njesun .
shekwoyi la gbetu ga njesun ge ala anyi ye n eshe yi pmi shi n tu ena ɓo , n wada nyipyei wyiyi , wyi yi naza nukwoi ɓei bwi cei nyi .
ama fye to ze deye amwin , oma nugundo yeyeyi , nge aye dubu , kwo nyipyei gmanyi ɓa wu ngye nsu nu n dagayi abam .
wota zhin kalala nu n tu wo alkawali jezeɓenya ɓon , kwo da yake ko wu lonu n saho . ama wo pminu , n dalili manai - ge woto cei pmalo zaho - zaho ya bwim , wo ye ga a ɓenukwoi zhinyi esa nu ɓa ye abui .
dagayi nyipyei ɓelo ntna kmakma , ntna esa dnayi ngye evi , nsayi eshe ɓei kmi kwoi duya wyeɓo yakwo yi , anya ɓa kpe na nyibmana ena ɓei gyi ɓa , ekni nna nyai ɓa kpe kwo , ena ɓei gyiɓa vinya .
tunda anya vinya n shegunyi laɓa ɓa ɓei wuya , ashe ko to bmiya lo ya se ase gyi - gyi yin ?
fye shi nyipyei yi awye , okwo ɓe - ɓe pwai wo fye , ewyi n shekwoyi ɓei dna eshe cei nyi anya ɓa kpe nanyi bmana vinya ɓa ɓei wuya fi nna nyitala .
ama yi pmi shekwoyi ɓahin ɓeye , ɓai ye ɓeda bmapmi kasa - ɓala wo a wasika pmibwa ɓai da aɓo n wo to ɓei zhin nufin , shi ɓa shin zhin n na littafi ajeyi - oɓa gyiba kuwa bwi - bwinu alkawalinu , eshe woyi nya , n nanyi woyi yi , aba n ɓefyece nu bwa sese .
oma nugundo ye - yeyi , sa fye zhilo fyei pmi nyipyei ye , owo ɓeɓe nya , fye zhin kukari fya sase ntna ɓenukwoi zhin yi , fya sase n gyi - gyi - yi , n bugba fuyi n wa bye .
–
fye pa nya kwo zhin woyi pmi . wo ga yi ʼsa nu , yi lo azaje n gni - gni ɓeda yi . eyi zado ce - cei , n ye - yei da yi bulus , woku aɓeye kafi n wo a wasika homi . owa ɓeda ho dnaɓo lo a kpeɓa awyeɓa , aza lo kuwa n ɓa ku ze a acijeyi dna n ɓahin ɓeye , ɓai ye ɓeda bmapmi kasa , ɓa la wo wasika pmibwa ɓai da aɓo n wo to ɓei zhin nufin , shi ɓa shin zhin n na littafi ajei oɓa gyiba kuwa bwi - bwi nu .
mila atnubua pmafye gni to esayi ɓem , ema - zaje - ye - yei , n nabai nfye ɓa kawye to aza nukwoi ye pya ɓa dna fye kwoce har fya miya nfye mizhi mim .
ama fye mwa fi n alheri , n yekpe yi eyi dagayi n gniyi yi yesu kristi nya . mwamwa vinya n latu yakwo yi , ɓa kunsun woi nyalo - nyalo . amin . sai wyihoi .
kristi ɓei n wye - wyeyi kafin a zhin anyi , har emi n mihin tukwo maku gyewo nmi awyei , maku wo wo woi daɓo , ma wo to bwa nmi abwai , wo zhin shekwoyi ɓeda wye - wyeyi nya nu .
oza deye n wo zhin wye - wyeyi nyi , woi gmi n shekwoyi aba nyi , aku wo wuyi , yi zhin seida ge yiku gye wo . mi da kristi nu ɓo , n wo zhin wye - wyeyi nyalo - nyalo nya nyi , wo ɓei kunsun n dadayi a wuyi wo .
ma gnafye njesun , yi gnafye oɓo nu n yi ku gye yi ku to bwa , nna abai fya bwa jedoɓe n na gmadai n yi cei lo n dadayi n yesu kristi owo nugun .
nfya zhin shi ma kafi n wasika ye , efyehince fya ku nu n bugba buyi , n yihinɓe .
ɓeda nyi n shekwoyi wa da nge yi gnafye , nge shekwoyi zhin buzangna nu wyegma to nyi n wo aban .
ntucenu n ya ci ge yi zhin owo anugundo nu , ama ya gyi abye n zan - zan yi fi n wyegma n laifi yi , yi ce akatanu .
ama n yi zan - zan fi n buzangna shekwoyi nya , shi kristi ɓei zhin nyi , yi n jedoɓe yi lo n bugba buyi n na ajei , yesu owo nugun ami ɓa zhanyi ya na laifi vinya .
nyacige yi to n laifi yi lon , yi dna yihin kwoce nu , yi na gaiciya aɓo .
ama n ya da eyi alaifi nwo aba , yi ɓa mi ya kpema wo wa zhin yi gafara . wa zhanyi ya n ɓenukwoyi vinya . kwo wulo cewo n shekwoyi aba , wa zhinyi lonu ntuge kristi ɓei lafi ntuge wa zhanyi alaifiya .
n ya gna yi to zhin laifin , yi ce akata nu yi - yi shekwoyi ge zakata , gama wa ci ge , yi ku laifi zhin .
omi aɓi , mi gna fye aɓo deye ntuge fya bui laifi si , ama nfya zhin laifi , oza lo n wo ɓa gyiwye ga fye n dada aba . ayi woye ge , yesu kristi oza n wo zhin ɓefyece yi , woi da shekwoyi agma .
owo nu ɓei shin shekwoyi minagyi n yi tukwo wa tu wohin , wa ga yi jedoɓe n shekwoyi , owo nu zhinyi alaifi gafara , to ge eyi anya gmanyin ama har anyi nya vinya .
yi ɓa kpe nwuna nu ge yi zhin owo anya nua ? n ya shi yihin awye , yi zhin atna lo ya zhin oɓo n wo ye ?
ozaho ɓaci ge , “ mi zhin yesu viyi nu , mi tu lo n zokwo mi - i lo eshe , mi zhin kristi nyanu . ” ama nwo ta zhin oɓo lo n kristi a gna won , wo zhin zakata nu .
ama aza n ɓa zhin oɓo n kristi a gna ɓa ge ɓa zhin , ɓa ɓa tumwi ɓa ye shekwoyi ndudu , nlonu yi kpe kwo yi zhin a yesu - viyi nu .
oza n wo ci ge wo zhin yesu - viyi nu , wo zan - zan shi kristi ɓei zan .
omi azaje , mi ta ka wyidna woiwoi nu ga fye fya shibwan , ama kwo - kwoyi nu nfye ɓei ncei shinsun tunyi n kmisunyi . fye ku kwo shinwo .
ama kwo zhin woi - woi nu , kwoi zhin fye apma shi kwo ɓei zhin kristi nyi , n yaa shi wyidna ye bwa , fye ye n na ajei , wyegma n yi a wye - wyeyi ɓa busi , kristi buzangna , wye - wyeyi nya ɓa bmiyana fi n yi mi .
oza n wa ci ge wo zan - zan dna lo n kristi buzangna , ama woi wun owo zado nu , woye dna lo n wyegmaa .
ama zaho - zahoyi n wo ye nwo zadoyi , wo zan - zan dna lo n buzangna , woi gyewo zokwo ntna bonyi - ce dna n wyegma ko laifi .
gama oza nwo ta ye nwo zadoyin , woye dnalo n wyegma zafun nya , to woi kpe aba nwo lon , gama wyegma n ku wo bwi awye to woi gye wyebam .
mi ka aɓeye ga fye nu efye vinya , emi aɓi , gama aku fye a laifi zhin gafara dna n yesu eyi gniyi .
mi gna fye aɓeye azakwoyi ntuge fye kpe kristi ye lo . oza n wo wyewyeyi tunyi n kmisunyi . efye aɓi anuyi , mi daɓo n fyei , ntuge fye ku nasara gyi n shetan tukwo , mika ga gye aɓi anuyi n abi anyikwoyi , ntuge fye ku tumwi ce , fya kpe shekwoyi eyi dada ye .
ntucenu , mi daɓo n fyei a dada n fye kpe shekwoyi nyalo - nyalo nya ye lo nyi , nfyei abi - anuyi nfye na kalayi lo n shekwoyi ɓeda yi nfye abugba nyi , fyei ku nasara gyi n shetan yi .
fye ku fa anyi ye ɓo , na nya yi n anyi ga fye vinya , gama n fye ye anya ye , fye wunu ge fye ta ye shekwoyi lon .
gama anyi nya ye vinya , anyikwo shakpe aɓo awyeda , anya si n ɓa lo ha wye , ntukwo mwayi n kwo ɓe n nyabwa aba nyi , aɓeye vinya to zhin shekwoyi nya nun . ɓa kun n anyi nukwoyi ye nu .
anyi ye duyalo , nna anya nukwoyi yei vinya ɓa ɓeilo n gnisun nɓai , ama oza n wa gyi abye n shekwoyi ɓeye - zhinyi wo ɓa bwa wye - wyeyi nyalo - nyalo nya .
emi aɓi , anyi ye esa kmaknayi nla ɓe , fye ku kristi nuɓayi ɓo wo , oza n wo zhin gaba n kristi nyin - saiye azahi pya n mwa begye nku ɓe , deye wuyi ge anyi zo sa la ga si .
aza n ɓa zhin gaba n kristi yi nyi , ɓei fi n yi aduwa nyakun , ama ɓa to ɓei kunsun n yin to ɓaye kun , esa nɓa ɓei fa yi nyi kwo ku wuyi ɓa to ɓei zhin eyi anya num .
ama fye to wu lo nlonun , gama zafun gyi - gyi - yi la ɓe nfye tukwo , fyei kpe gaiciya yelo .
ntu cenu , mi taka fye ngye aza nu , n ɓa cei pma ɓa kpe gaiciya yen . ama mi pma fye gna nu , ngye aza n ɓa kpe gaiciya ye , n na akatayi .
nyikadonu zhin akata esua ? oza n wo ci ge yesu to zhin kristi nun . ozahi pya zhin kristi nuɓayi nu , ntuge wo to ga shekwoyi gaiciya n wo nugun yin .
gama oza nwo ta ga kristi shekwoyi nugun gaiciyan , wo ta bwa shekwoyi dadan , ama oza nwo n kristi shekwoyi nugun yi lo , wo n shekwoyi dada yi lo .
ntucenu fye gyi abye n gaiciya gai n nya n na ku wu fye , tunyi n sapa . nfya zhin lonu fye ɓa bwa jedoɓe n shekwoyi n owo nugunyi .
nwohin tukwo wo ku deye alkawali zhin yi wato wye - wyeyi nyalo - nyalo nya .
omi ɓeda tu n kristi nuɓai ɓo , mi da aza nu ɓo n ɓa ɓa ye ɓa bwi fye awye , ɓa dna fye n zokwo kasa .
ama fye la zafun gyi - gyi - yi gwo , wo dnalo n fyemi , n fya bugba mi , nna bai n fye ta sun nzaho apmai wa wu fye nyahon n kwo bmiyan . gama wo wu fye anya vinya , owo nu zhin gaiciya , ntu cenu , shi wo ku da , tilas fye sase fi n kristi , to fya shan ka n won .
nsaiye emi aɓi , fye ku fi n zumunta agmada n dagayi n na bai n wa ɓe fye ku kpe nge ɓeho to lon , vinyikwo to ɓei wo fye , fyei ta n na avun yin esa n wa ɓe n cei n .
shi yi kpelo ge shekwoyi zhin oza manayi nu , woi zhin ɓemana n esai vinya , yi ɓa mi ya ci ge , aza nɓa zhin ɓe mana , ɓa zhin owo aɓinu .
fye gye shi eyi dada eshe nya yeyi nsun , har woi ye ge a yi yi ge owo aɓi – gaiciyai nu yi zhin wo aɓinu , ama aza n mwa begye nɓa ta kpe shekwoyi yen , ɓata kpe lo ge yi zhin owo aɓi nun ,
e , omi anugundo , yi zhin shekwoyi aɓinu nsaiye , yi ta mi ya kpe enya ye nkwo ɓe lon , ama yi kpe lo ge , esa , n wa ɓe n cei yi ɓa wu ngye wo , ntuge yi ɓei gyewo shi wo wu .
oza n wo ga ɓeye gaiciya wo ɓa shi wohin n gyi - gyi - yi , shi kristi nwohin gyi - gyi - yi nyi .
ama aza n ɓa gyi abye n laiti zhinyi , ɓa zhin shekwoyi nuwunyi nu , gama ata zhin alaifi doho - dohoyi n shekwoyi ɓeye yi nun .
fyei kpe lo ge wo ɓei la ze zanyikwoci n na bai wa ku yi alaifi ya , woi to n laifi owohin nyan , wo to na shekwoyi ɓeye zhin ɓo nsaho - sahoyi n , n zokwo doho - dohoyin ,
ntu cenu n yi wo vivi - wyi n woi , yi vi wo ɓo , yi ta gyi abye n laifi zhinyin , ama aza nɓa gyi abye n laifi zhin yi nyi , kwo kunce ɓa kpe ge , ɓa zhin alaifi ntu ge ɓa to shin woye kpe nun , kwo ɓa to ze owo anyan .
o , omi aɓi , fye toye zaha wa dna fye kwoce n , nfya zhin ɓemana n esai vinya , kwo wunu ge fye zhin aza manayi nu ngye wohin .
ama n fya gyi abye n ɓenukwoyi zhinyi , kwo wunu ge fye zhin shetan nyanu , oza n wo ɓei ya laifi zhin to wa shan ka nkwon , ama shekwoyi nugun ɓei ɓe ntuge wa wun shetan atnu - tnu ya nu .
oza n na la wo ma dna n shekwoyi aɓi wo ta gyi abye n laifi zhin yin , ntuge nsaiye shekwoyi wye - wyeyi dnalo n wo , ntuce wo ta gyi abye n laifi zhin yin , ntuge ala wye - wyeyi woi - woyi ye ma dna nwo , kwoi wanwo shi , alawo shanma .
nlonu yi ɓa mi ya wu oza n wo zhin shekwoyi ɓi , n zayi n wo zhin shetan nya . oza nwo sase dnalo n laifi to woi ye nwo azaje yin , wa wunu ge woto dnalo n shekwoyi aɓin .
gama nabari n yi ɓei wo tunyi n kmisunyi , okwonu ge yi ye n na ajeyi .
yi to ku ze ngye kayinu , nwo ɓei zhin shetan nya , wa wu owo mado nyin . kninu ɓei zhin wa wu woa ? ntuge kayinu ɓei zhin woi zhin ɓenukwoyi , wo ɓei n cei kpe n ge owo mado zan - zan ɓei gna wo nya bmiya .
ntucenu ce to wo fye n , emi anugundo ndei anyi wun yi nun .
n ya ye n na a yesu - viyi ajeyi kwa wunu ge alayi gni n na anapi , ai la wye wyeyi nyalo - nyalo nya gayi . ama oza n wo taye n wo aje yin wo lo efi nyalo - nyalo nya .
oza n wa wun owo yesu - viyi do nu , wo zhin zawuyi nu . fye kpelo ge oza to lo n wo wu oza nwo wye - wyeyi nyalonyalo nyayi lo - lo nwo min .
yi kpelo ge ye - ye hin - hin kun n kristi aba nu , ngye shi wa fi ntu nyi ɓo nyi , ntu cenu kwo kunce lo ya gayi awye - wyeyi ntu n yi a yesu - viyi aje ɓo .
ama ndei oza n wo zhin yesu - viyi wo n na agyiwyeyi lo nwo ɓa sase n dagma , wa gye zado n na awyekwoyi to wa bmawo zhin , shekwoyi ye - ye dnalo n wuna nu nwo miʼa ?
omi aɓi , yi fa ɓeda ɓo n gbeyi ge yi ye eyi azaje lo , yi ye ɓa cewo ya wu ɓa n yi aɓo zhin - zhin .
nnavun yi ɓe kpe dei - dei n yi aɓezhin , nge yi malo n shekwoyi bwa , nsai eyi abugba ɓe bwa lafiya , kwo esa n ya gni - agni zhin n dagayi abye .
ama n yi n na abugba anukwoyi , kwa gnayi ge yi ku ɓenukwoyi zhin , dagayi ɓa gna kwo wo , gama wo kpe ɓeye lo vinya n yi zhin .
ama emi a nugundo ye - yeyi ndei eyi abugba gyi - gyi - yi lo , yi ɓa mi ya ɓe dagayi aba n bugba kalayi n tna edna .
ya bwa enya n yi nya , ntuge yi vi wo ɓo lo , yi zhin oɓo n wo ye .
enya nyi n shekwoyi wa gna ge yi zhin , yi ga gaiciya n yesu kristi owo nugun eye , ya ye n na jeyi .
aza n ɓa zhin enya n shekwoyi wa da ɓa sease lo fi n shekwoyi owohin nɓa mi , yi kpelo deye kwo zhin gaiciya nu , n tuge zafun gyi - gyi - yi n wa gayi nyi wo gna yi nlonu .
omi a nugundo ye - yeyi fye to ga aɓo vinya gaiciya nfye won , ntuge aza gna fye ge shekwoyi ɓeda nun fye mwi kwo kpa fya gye kwo shekwoyi ɓeda nu . gama anya wuyi a katayi lo .
zokwo nfye ɓa kpe ge ɓeda ye zhin zafun gyi - gyi - yi nya nu , okwo nu ge fya nyaɓo ge ɓeda ye da lo ge yesu kristi , shekwoyi nugun ɓo la ze zanyikwoci wa ɓe dna na anyi n nayi ku ngye za ? nkwo wu lonu agye ɓedahi gmi n shekwoyi aba nu .
nkwo to wo lonun , to ɓedahi ta gmi n shekwoyi aba nun , ama n kristi nuɓayi aba , kristi nuɓayi n fye ku owo ɓo shinwo nge wo ɓelo nyi , owo a tnutnu nukwoyi n ɓa zhin gaba kristi nyi , ɓa fi lo anyi .
omi anugundo ye - yeyi fye zhin shekwoyi anyanu , fyei ku nasara gyi n na azayi n ɓa wun kristi nu , ntuge oza dnalo n efye abugbami n wo du amalami akatayi ye lo n kala , n ɓa fi n na anyi nukwoyi ye nyi .
aza deye zhin anyi nya nu , ntu cenu ɓai vi anyi nya , anyi yi kna ɓa tnubua lo .
ama yi zhin shekwoyi aɓinu , ntu cenu aza n ɓa kpe shekwoyi ye ɓa nu knayi ɓeda tunbua . azado ta won , zokwonu njesun n yi ɓa kpe kwo ɓeda gmi n shekwoyi aba nu , ntuge n kwo gmi nwoabanuanyitawon .
emi anugundo , yi tumwi ya ye n na ajeyi , gama ye - ye gmi n shekwoyi abanu , aza nɓa ye n na zayi , ɓai zhin ɓemana ɓa wunu ge ɓa zhin shekwoyi aɓi nu , ɓai zhin atnalo ɓaye kpewo ye lo na bye .
ama ndei oza to n ye - yei lo woi zhin ɓemanan , kwo wu nu ge wo ta kpe shekwoyi ye lon gama shekwoyi zhin ye - yenu .
shekwoyi ɓei wu shi wo ye yi nsun esa n wo ɓei tnu n wo nugun , ɓigba gmanyi yi dna n na nyi nukwoyi ye , wa ɓe yi n wye - wyeyi nyalo - nyalo nya yi , dna n wo fi .
dna n tnu - tnuye yi ku gye shi yeye hin - hin wu , kwo to zhin eyi yeye nu n shekwoyi aban , ama , owo yeye nu n yi aba , esa n wo ɓei tnu n wo nugun yi wa ya shekwoyi minagyi zhi n yi alaifi tukwo .
emi anugundo , shi shekwoyi ye yi lo n sun lonu nyi , kwo kunce lo ya ye n na ajeyi ce .
gama kwo da yake yi to shin shekwoyi gyen , esa n ya ye n na ajeyi , shekwoyi dnalo n yi , owo ye - ye n yi mi kwa dnakala lo abye - bye .
wo la owo zafun gyi - gyi - yi dna n yi abugba mi , seida nu ge yi sase fi lo nwo , owohin n yi mi .
har sahi , yiku gye n yihin awyeyi , yi gna anyi , nge shekwoyi la tnu n wo nugun yi wa ze anyi gniyi .
zaho - zahoyi n wa ga gaiciya wa ci ge yesu nu zhin shekwoyi nugun , shekwoyi dnalo n owo mi , owohin ce dna n shekwoyi mi .
yi kpelo shi shekwoyi ye yi nsun , ntuge yi ku owo ye - ye woshan , ntu ge yi ku gaiciya gawo esa n wa gnayi nge wo ye yi lo n mwa . shekwoyi zhin ye - ye nu , zahozaho yi nwo dnalo n ye - ye , wo dnalo n shekwoyi , shekwoyi dnalo n wo .
shi yi sase fi n kristi , eyi ye - ye kwa mwa lo abye kwa nu , nlonu vinyikwo n ednayi to ɓei woyin , nwada - wyiyin , ama yi ɓei gye wo n bugba kalayi n na agmadayi , ntuge wo ye yi lo , yihin yewo lo ce .
yi to n dna apma yi lo n za aba nwo ye yi lo cewon , owo ye - ye n yi aba n la aɓo dna nya nyayi ya , n woɓa zhin yi nyi . n ya wo edna , yiwo oɓo dna nu n wo ɓa zhinyi , kwa wu nu ge yita kpelo shi wo ye yi nsun .
ntu cenu , yi yewo ntuge wona ye yi n na bye .
ndei oza gna ge , “ mi ye shekwoyi lo ” ama woi wun owo zado nun , wo zhin za kata nu , woɓa ye shekwoyi n wuna n wo to shin wo gye - nyin , ndei wo ta ye wo zado lo n wo gyewo wye nyin ma ?
shekwoyi , n wohin tukwo wo ku ci ge oza taye shekwoyi nu gmanyin ama wo ye nwo zadoyi .
nza ga gaiciya ge yesu nu zhin kristi , woi zhin shekwoyi nugun nu n ho gniyi , agye ho zhin shekwoyi ɓinu . oza n wo ye n dadayi , wo ye lo nu n wo nugun yi .
ntu cenu fye ɓa kpe shi fye ye shekwoyi aɓi n sun wato efye azaje n na amapwi dna n dagayi , shi fye ye shekwoyi fyei vi wo ɓo nsun nyi .
shekwoyi yeye nwu ge ha zhin oɓo nwo ye , ɓehin - hin kwo to dnaɓon .
gama shekwoyi ʼɓi doho - dohoyi ɓami wa vi wo , woi gyi nasara n laifiyi , n na shakpe nukwoyi anyi nya yi , n wa kpema kristi ntu ge wa bma wo zhin .
ama nyikado ɓami wa sunkun wa gyi nasara n okun ye yi , to oza ga gaiciya nu ge , kristi zhin . shekwoyi nugun nu ma ?
–
–
▼ ▼ the text of verses 6 - 1jn 5 : 8 has been merged . yi kpelo ge - wo zhin wo nugun nu , ntuge shekwoyi ɓei ku da lonu n begye yi nkwo ɓei gmi n eshe , esa n na ɓei zhin yesu baptisma , n esai n wo ɓei ye wa fi nyi . e , to ge esa n na ɓei zhin wo baptisma gmanyim , ama n esayi n wo ɓei ye wafi nyi . zafun gyi - gyi - yi gaiciyada vinya ɓei ku da lonu ce . ntu cenu yi n na seidada yi lo ngun ata , zafun gyi - gyi - yi begye n yi abugbami , begye nkwo ɓei gmi n eshe , esa n na ɓei zhin wo baptisma nyi , n begyeyi kafin wofi , ɓa ɓei da ɓo gmanyi nu , nge yesu kristi zhin shekwoyi nugun nu .
yi zhin ya ga aza gaiciya n ɓa gmi seida n na awadaba nyi , ntu cenu yi ɓa mi ya ga oɓo gaiciya n shekwoyiʼa da . shekwoyi wo gna ge yesu zhin owo nugun nu .
aza vinya n ɓa ga ɓeye gaiciya nɓa bugba , ɓa kpelo ge kwo zhin gaiciya nu . zaho - zahoyi n wo to ga ɓeye gaiciyan wo yi shekwoyi nu ge za kata . ntuge wo ta ga gaiciya lo tu oɓo n shekwoyi ku da n wo nugun tukwon .
knido nu n shekwoyi n kuda ? nge wo la wyewyeyi nyalo - nyalo nya gayi , wyewyeyi ye kwo dna lo n owo nugun nu .
ntu cenu oza n wo n shekwoyi nugun yilo , wo n wye - wyeyi lo , oza n wo to n nugun yi lon woto n wyewyeyi n lon .
mi ka deye ga fye n fye ku gaiciya ga n shekwoyi nugun nyi , n na abai fya kpe ge fye n wyewyeyi nyalo - nyalo nya yi lo .
yi kpelo lallei , nge woɓa wo yi , wa gayi nyaho - nyahoyi n ya nyawo n lodo n wo ɓeye yi .
n yi kpelo ge wo wo yilo , esa n ya daɓo n owoyi , yi gyi wo wye yi kpelo nu nge wo ɓa ga yi amsa .
nha gye yesu - viyi woi zhin laifi n kwo ta ɓe n efiyin , ha gyi shekwoyi wye wa zhin wo gafara , shekwoyi wa gawo wye - wyeyi , saidai woku laifi zhin nkwo kunce n efiyi . ama laifi lo n kwo ɓe n efi yi nwo ku kwo nu zhin , apma to lo a zhin aduwan .
ɓenukwoyi dohodohoyi zhin laifinu . mita da alaifi fafayi nu ɓon , mi da laifinu ɓo n kwo ɓe nfi yi .
oza to lo n wo la zhin shekwoyi oɓi n wo ɓa gyi abye n laifi zhin , gama kristi , shekwoyi nugun , wo yi shilo n kalayi , shetan ta mi wa to wo bwan .
yi kpelo ge yi zhin shekwoyi aɓi nu , anyi vinya n ɓa cenyi ɓafi n shetan sinta nu nwo ikoyi .
yi kpelo ge kristi , shekwoyi nugun , nla ɓe wa bmayi zhin , yakpe , ya bwa shekwoyi hinhin ye , nsayiye yi filo n shekwoyi ntuge yi fi lo n yesu kristi owo nugun . nwonu zhin shekwoyi gaiciyada gmanyi , owonu zhin wyewyeyi nyalo - nyalo nya .
omi aɓi , fye bui enya si n kwo ɓa gwo shekwoyi aba dna nfye abugbami .
wasika ye gmi n yohanna byeda , zakwoyi ikklisiya nya aba nu , kwoi lo nyikwoza ye - yeyi aba n shekwoyi wa kni nyi , n wo aɓiyi n mi ye n mwa nyi shi azaje ye wo dna ekilisiya nyi .
shi gaiciya dnalo n yi mi nyalo - nyalo nyi .
shekwoyi dada n wo nugunyi yesu kristi , ɓa tu yi anabarka n sun - sungye dnagmayi n bugba fuyi , n gaiciya yi n ye - yeyi .
a damilo n mwa shi ma gye oho aɓiho n ya , ɓai zan - zan shi kwo kunce , ɓai vi gaiciya , ɓai vi shekwoyi gbega .
nsaiye mi cei pma lo ma ce fye ɓepa , emi , anugundo , wyidna kwokwoyi n shekwoyi ɓei ga tunyi n kmisunyi nyi , nge kwo bmiya a yesu - viyi ɓa ye n najei .
n yi ye shekwoyi , ye ɓa zhin oɓo n wo ye ya zhin , wa ku gnayi tunyi nsapa nge yi ye najei .
fye ka atukwoda akatai wye , n ɓa sheyi gun laɓa nyi , n ɓata ga gaiciya nge kristi ɓei la ɓe anyi dna n nayi ngye eyi nya pyan . aza deye pya gni apapa n gaiciya yi , n kristi yi .
fye zhin peceiye to fya ze ngye ɓan , fya bwi lada nuwan , n fyehin , nmihin zhin tnu - tnu n kalayi ya bwa nyin . fye la fyehin yi fya bwa lada nu - nuyi n dagayi aba .
gama nfye to kpetu kristi wuwun , fye la shekwoyi fa nu n na avun . ama n fya vi kristi nyawu , fye ɓa bwa shekwoyi . fya bwa dada n nugun yi .
n za ɓe wa wu fye , to woi ga gaiciya n nya n kristi ɓei wun , fye to yi wo ma wa ɓe fye puwan , fye to gawo bugba kala n zokwo dohodohoyin .
nfya ye , fya ku ze aza nukwoyi nu ɓedo nwoi , dna n wo aɓe nukwoyi zhin - zhin .
to , mi n cei pmalo maye daɓo ɓe ama mito n cei pmalo ma dakwo fi n wasikayen , gama mi n bugbayi dnalo ma ɓe ma gye fye esa fyewyi , nsahi yi ɓei da aɓeye n gnisun , yi dagma .
oho mapui , shekwoyi oɓi knikniyi , owo aɓi ɓi ho gna lo .
wasika ye gmi yohanna byeda aba nu kwoi lo gayus emi za yeyeyi aba , n mi ye wo n gaiciya nyi .
emi nugundo , mi zhin aduwa lo ge oho nayi n lafiya yi lo shi oho wye - wyeyi n ceilo nyi .
eyi azado - hon ɓa zan - zan ɓai wan zokwo n ya ɓaku bugba bui - bui gami , shi ɓa gnami ge ho zan - zan lo bmiya n gaiciya yi , hoi sase lo shi nabari manayi da .
bugba buyi do to lo nkwo ɓa du deye ngye shi mi wo aɓeye pya n mi aɓi aban .
omi nugundo ho zhin shekwoyi tnu - tnu manayi lo , nha bma , a malami zhin n na a waʼazi zhinyi , n ɓa diya n ho aba nyi .
ɓaku oho alheri ɓo gna eklisiya n ya , nho yeye atnu - tnu yi . a dami lo shi ho ɓei tnu n na a cauta yi n aza kun nɓa diya nyi .
gama a zan dagayi ezan nu to ɓai go , kwo nyagyin , ajekpe , agye wanba kwo agyiwye n na azaba n ɓa ta vi yesun , kwo da yake ɓaku waʼazi zhin ɓa .
ntucenu eyi n yi hin tukwo yi bma ɓa zhin n na bai yaku ze a dagayi tnu - tnu kun - zhin yi n ɓai .
mi tnu ikklisiya n wasika ɓiyi yei ntu ce nu , ama diyoturifus , tu kwomwayi , n wo ye wa duwohin gyi n na abye , ngye a yesu - viyi tukwoda nyi , wo ta gwo mi iko tulo n wo tukwon to woi ye wa womin .
esa n ma ɓe n ɓa gnaho aɓo n wo zhin lo , n na aɓo a nukwoyi n wo dalo n mi tukwo , n ɓeda nukwoyi n wo da . wo ta na awaʼazi zhinyi gwoɓo nu gmanyin , ama wo ta ye ge azaje ɓa gwon , n ɓa gwo wa kunɓa ya n na aduwa nyakun .
omi nugundo , to gwo zokwo nukwoi yen , vi oɓo n kwo bmiya hapa ge , aza nɓa zhin ɓo mana , ɓa wunu ge ɓa zhin shekwoyi aɓinu , aza n ɓa gyi abye n ɓenukwoyi zhinyi , ɓa wu nu ge ɓa mwakpalo n shekwoyi .
ozaho - zahoyi ɓedo n gaiciya yi n kwohin tukwo ɓei zhin dimitriyus seida , emi n mihin tukwo mi ɓa da ɓo gmanyi nu , hoi kpelo ge mi da gaiciya nu .
mi n na ɓei lo n mi n cei pma ma gnaho , ama mita kafi n yan .
gama mi na awyetu yilo mi ɓaɓe daho , yi ɓei daɓo n mwa n gnisun .
ntucenu sai esahoi . anugundo n ya ɓa tnu ho lo nɓa gnaɓiyi , ɓi aza vinya gna gami .
omi yahuda yesu kristi bara n yakubu madoyi . kwoi lo a yesu - viyi n na aba vinya a za ye - yeyi n shekwoyi wa kni .
fa shekwoyi alheri , bugbafu n sun - sungyei , ɓa mwa nfye aba lo abye abye .
omi anugundo ye - yeyi mi zhin shiri maka ga fye ntu n gni - gni ɓo n shekwoyi la gayi , ama nsaiye kwo la ze dole ma ka fye n nyaho tukwo gbo , ma gna ge fye sunkun n wyei bmi ntu n gaiciya ɓo n shekwoyi ɓei ga owo aza , bwa sun gmanyi , ɓa shikwo ntna doshanyi , aye yi mwa begye .
mi da deye ntu ge amalami ho a tna shekwoyi yekpeyi , ɓaku lofi n fye mi , ɓai ci ge n ya ku vi yesu , na avun , yi ɓami ya zan - zan shi yi n cei pma n tna shekwoyi ta ta dnawo . aɓei ka oɓa knizun tun - yin sapa , ntu ge ɓala pmi da eyi tukwoda , wato dagayi yesu kristi .
omi amsa n ɓa aba okwonu nyi ge , fye pa gaiciya ye ɓo nfye shin kpeye lo nyi nge , shekwoyi ɓola wo aza gni n masar kni , n na avun wa wu , aza vinya n ɓato ɓei gawo gaiciya ɓa zhin owo ɓe yen .
ma pa fye njesun , amalaikayi ɓo , n ɓa ɓei gyi - gyi - yi n tna cegye nyi , ama ɓa pmi da ɓenukwoyi zhin . nsaiye shekwoyi nɓai fi agma filo n kurkuku wyegmanya ɓai pmi wada nyipyei .
fyeto ze sodom kni n gomara yi amwi m , n na azhiyi nɓa ɓei shegun ɓa nyin , vinya n nu - nuyi n shakpe doho - dohoyi . azanugbayi ɓai wo aje shakpe , azhihi aɓei ku ɓa kpe ena , ɓaku ze misali n yi aba nge anapi lo aba n na ta , aɓenukwoyi zhinyi .
ama amalami a katayi ye ɓai gyiabye n na zan - zan nukwoyi , ɓai zhin laifi , ɓa gba ɓahin nayi , ɓai kpe aza agye n ba gyi abe tu n ɓa tukwo nyi , har ɓai kpe a malaika a gye .
ama mikailu , amalaika esu , esa n wo ɓei gni musa nayin n shetan yi , wo to ɓei zhin atna wa gnawo ɓeda kasan , ko wa kpewo agyen , ama wa ciwo ge , “ dagayi wo gnakniho . ”
ama aza deye , ɓa kpe anya agye , ɓai kni anya akmi n ɓa to nɓa awyegayin , ngye anya fanya ɓai zhin aɓo n ɓa gye dama , ɓai lo n ɓa awye - wyeyi n na abwi .
aiya n ɓa aba , gama ɓaku vi kayinu fye , n wo ɓei wu owo mado nyi , ngye balamu ɓei zhin ɓehoɓehoi ntu agyiwye ɓo , n gye kuraha ɓo la shekwoyi beda zungna , ɓa fifi n owo knitu .
esanu n na aza deye ye ɓedo n nfyei n na abuki aba n na aduwa nyakun yi , ɓa zhin aza nukwoyi fi n fyemi , ɓai masan ɓai gyi abye , ɓai kna ɓahin , to ɓai pa azaje ɓon , ɓawu ngye alkawali to ɓai nun , ɓawu ngye ashinwa a gyi - gyi - yi n ɓa ta gyi nɓa sayin . ɓato fifi yi nu gmayin ama ɓa fifi yi abwa aba : ntu ge ala ɓa shiya n na agbegyei vinya a kpe ɓa eria .
enya nɓa fa n ɓa avun , okwo nu zhin vinyikwo , ngye alazhenya n nuwan kma kwa yaɓa zhi n edna gbe nyi . ɓai zan laɓa ngye akpasu , buzangna nya , ama nɓa abye wyegmaa nyalo - nyalo nya n bugba wunyi n shekwoyi nla zhin shiri gaɓa .
inok n wo ɓei zhin oza tnabayi n adamu avun , ɓei kpe aza deye ɓo wa ci ge , “ gye , dagayi ɓelo n wo azagyi - gyiyin mwa begye .
wo ɓei ɓe n na azanyikwoci yi n owada abye , ɓo gwo tata cewo ai wu aɓo anukwoyi n ɓa ku zhin gaba n shekwoyi , woi wu oɓo n ɓa zhin nwo tukwo . ”
aza deye zhin anya abwa shiyi nu nyaho ta kunɓa , bai zhin ɓenukwoyi doho - dohoi n ɓa gye , ɓai mwa ɓahin n gbeyi , n ɓa ga aza mwa - mwa ɓa ga ntuge ɓa ye nyaho nu .
emi a nugundo , fye pa aɓo n eyi dagayi yesu kristi abara ɓei gna fye .
nge n na anyipyei kmazoyi agyekpe yi ɓei ɓe , oɓa nufi vinya ɓa dabahin agma dna n zokwo nukwoyi doho - dohoi .
ɓai ɓe na jegnayi ɓai ye anya nukwoyi anyinya , ɓato n zafun gyi - gyi - yi dna n ɓa emin .
ama efye , emi a nugundo , fye mi fyehin fi n tushi eyi gaiciya ga gyi - gyi nya , fyei tumwi fyei zhin aduwa dna n zafun gyi - gyi - yi iko , n kalayi .
fye ku fi aba n shekwoyi ye - ye nyi , wa tu fye anabarka , fye pmi n hakuri yi , wye - wyeyi nyalo - nyalo nya n eyi dagayi yesu kristi dna n wo sun - sun gye ye wo ga fye nyi .
fye bma aza zhin nɓa naɓo n fye mi nyi , fye gye aza sun - sun nɓa zhin shaka nyi .
gni aza ho ngye ho kun ɓa , n anapi , azaho kuwa , bma ɓa zhin ɓa bwa dagayi , ama fya zhin peceiye n na abai n fye ta bwi fi n ɓa laifin , fye na ɓa alaifi ɓo , ama fya gye ɓa sun - sun n ɓahin tukwo nɓa zhin alaifida nyi .
–
nsaiye , mwa - mwa vinya n wo aba n wo zhin shekwoyi gmanyi nyi , n wa gni yi ntu yesu kristi ɓonyi , e , mwa - mwa n kalayi vinya , iko vinya n ebe yi owo nya nu tunyi n kmisunyi , ɓa zhin owo nya nu tunyi n kmisunyi , ɓa zhin owo nya nu ɓai ɓo zhin owo nya nyalo - nyalo . wo n ikoyi lo wa shifye bwa to fya taya fya miya , waɓe n fye yi ntna laifi n gyi - gyi - yi , n wo abye , mwa - mwa n kasun ci agmada nya yi , nyalo - nyalo . amin .
littafi ye kpe anya , anyaya n ɓa ɓa zhin esa fyewyi , n yesu kristi asesemi , shekwoyi ɓei ga wo izini ge wo kpe ɓa nya ya wu yohanna owo bara . a tnu n malaikayi n eshe wa ɓe wa wu wo oɓa awyega .
yohanna wa kaɓa kpe vinya , shekwoyi ɓeda , n yesu kristi yi n na aɓei vinya n wo ɓei wo , woi ce woi gye .
nha ba anabci ye dna ikklisiya ai wo , ho ɓa gwo anabarka n dagayi . aza nɓa wo ɓa knatunbua ɓa zhin oɓo n kwa da ɓa bwa anabarka . gama esa la wo viwyi n na aɓeye vinya ɓa zhin .
daga yohanna , zuwa a ekilisiya n gun tnaba n ɓa fi n asiya nyi , turki . omi anugundo , alheri , n bugbafuyi , nɓa kun n shekwoyi aba , nwo nyi nyi , n wo ɓei nyi , woi ye wa ɓe , n na zafun ngun tnabayi nɓa zhi n wo abye nyi .
n yesu kristi yi n wa nu egbe woi wuyi gaiciya vinya nyi . owo nu zhin kmisunyi n wo ɓei lakala n efi , to wa shan fin . wo du esu dohodohoyilo n esayi vinya , n wa loyiya , n yi alaifi , shi wa ze owo ami ya ntu yi ɓo nyi .
wola yi yezhi fi n owo ebemi , wa zeyi a pirist shekwoyi owo dada anya . fye gawo mwa - mwa nyalo - nyal - o nya , wo gyi ebe nyalonyalo amin .
gyewye , wo zhilo , n na anyi yi shewo gun , awye vinya ɓa gyewo , e , aza nɓa ɓei fin wo eshanyi , akni vinya ɓei cibwi ɓai wun bugba esa nwa ɓe ncei . e , amin , ko ze nlonu .
ominu zhin a n z yi , kmisunyi n kmaknayi , anya vinya n ya shekwoyi na dace n wo zhin dagayi nyi , oza nwo ikoyi vinya nyi , n wo nyin , woi ɓei nyi , woi ɓelo njesun .
ominu , efye zado , yohanna , wahala kun - sunyi ntu n yesu ɓo , n wo ka fye wasika ye , emihin ce , mila hakuri bwa n yesu ga , yi ɓei gyi ebe n woyi . mi ɓei tu n muse n na yi kwo ge batmus , n na ɓei nyami ya ntu ge mi zhin shekwoyi ɓeda waʼazi , mi - i da oɓo n mi kpeyolo n yesu kristi tukwo .
dagayi nyipyeyi nu ɓei , mi - i gawo mwa - mwa , esa fyewyi mawo begye yakwo n mi avun , begye n wo n gye a bye kna - knaci .
kwoi ci ge , “ ominu zhin a n z yi . kmisunyi n kmazoyi , ” nna vun ma wowo woi cige , “ ka anya vinya n ha gye , ha tnun n ho wasika yi n na ikklisiya ngun tnaba aba , n ɓa fi n turki nyi . ikklisiya n afisus , n doi n kwo dna n simiruna nyi , n na adoyi n ɓa fi n pargamus , thiatira , sardisu , filadalfiya , n lawudikiya yi nyi . ”
esa n mi ɓei kpe awye ma gye oza n wo daɓo n miyi , nɓo n mi avun ma gye a kandle busi ngun tnaba zinariya nya , n gni agni zhin .
ma gye zaho gni agni dna n ɓa atasin , ngye yesu nwo yi wohin ge , oza nugun , n eje yakwoyi kpe n cei pa n na agu n zinariya belt yi .
owo apita nwu n bui - bui ngye lulu kwo snow , owo awye wu ngye ena gwogwoyi .
owo apita ɓai bmiyana n gye sinkna byei prnia - pmiaiya . owo begye kwoi sawyi ngye a nuwandokwo n ɓa luya n na akuta .
wo n na a kpasi tnabayi shi n wo bwai - zhe bwa , n ebe yakwoi shi n gyi - gyi - yi asepa aba - ba n owo gbe , owo awyeba ɓai bmiyana ngye nyi - pyei n kwo wo n tna anyi n ɓa ɓa gwo kwo ya .
–
esa n mi ɓei gyewo ncei . ma miya shi n wo apita ba ngye zafi , amma wa tomi bwa n wo bwaizhebwai wa cimi ge , to wo ednan , kwoda yake emi nu zhin , kmisunyi n kmaknayi . wye - wyeyi da n wo ɓei fi , woi wye - wyeyi lo nsai ye nyalonyalo , n wo n na a mabudi anapi nya yi n efi nyai nyi – to wo ednan .
ka enya n ho ye bwagye nyi , n na anyai n na ɓa wuho esafyewyi .
akpasu tnaba n ha gye n mi bwai - zhe bwa nyi , n na kandle busiyi ngun tnaba nyi , oɓa awyega nu nyi . akpasu ngun tnaba oɓanu zhin a ikklisiya tukwoda ngun tnaba , a kandle busi ngun tnaba , oɓa nu zhin a ikklisiya .
ka wasika ga ikklisiya tukwoda n afisus ha gnawo ge : “ mika ma gna ho tnu - tnu n kwo gmi n wo aba n wo zan - zan dna n na ikklisiya nyi , nɓa tukwo - dai shi n wo bwai - zhe bwa nyi .
“ wo ciho ge , mikpe lo shiho zhin aɓo manayi nsun , miku gye oho kukari n hakuri yi , mi kpelo hota ye n laifiyi n ho aza aban , hoi la aza pmi nɓa ci ge ɓa zhin atnu - tnu - yi ɓai to zhinɓa nun , ho ku kpe n gye shiɓa ce a kata .
hoku wahala sin ntu mi ɓo , to hoi fa min .
“ amma enya lo gmanyi n kwo wunya lo , ho ye milo ngye kmisunyin .
zhin nubo n esai n ho ɓei kmi mi ye nyi , kwo shandolo nsai ye , ha je zeɓe dami , ha zhin tnu - tnu shi ho ɓei shin zhin , kwo maɓe ma gni ho kandle busiya n na a eklisiya aje .
“ amma oɓo lo n ho aba n kwo bmiyalo : hota ye n nikolawuya ashakpe yin , shi mi ta ye nyin .
“ fa ɓedaye kwa lo zaho - zahoi tnubua n wo kna tunbua woi wo oɓo n zafun gna a ikklisiya . oza n wa gyi nasara , miɓa gawo , shinwa wye - wyeyi nya n kwo dna n shekwoyi paradise wagyi . ”
kwo lo ikklisiya tukwoda aba n simiruna : “ tnu - tnuye gmi n o - wo aba nu nwo zhin kmisunyi n kmazoyi , n wo ɓei la fi wa lakala n wye - wyeyi nyi .
“ mikpelo shi ho sin wahala ntu dagayi ɓo nsun , mikpe oho awye kwoye lo , ( amma ho n nabwa eshe nyayi lo . ) mi kpe aza kwoce dnai yelo n ɓa gni apa - pa n hoi nyi , nɓa gna ge ɓa zhin a yahudiyi nyi shekwoyi aɓi , ɓai to zhin owo aɓi nun , gama ɓa ce shetan zokwo golo .
to zhin wahala dnawo n ho ye ha sin nyin , gama esa fyewyi shetan ɓa she a zaho yafi n kurkuku wa mwi fye gye . aɓa ga fye wahala anyi - pyei ngun awo . la mi gni , ha nu egbe kwo efiyi nu , mihin ce mi ɓa gaho rawani wye - wyeyi nya . abye , mwa - mwa tna zo yi .
fa zahozahoi n wo wo atnubua ɓo wa wo oɓo n zafun gna a ikklisiya . oza n wo gyi nasara . efi bayi ta gye wo wyen . ”
ka wasikaye ga ikklisiya tukwoda n pargamus : “ tnu - tnuye gmi n oza banu nwo ebeyakwoyi shi ngyi - gyi yi abwa aba - ba nyi .
mi kpelo ge ho dna n ezhi nu n shetan n gyi ebe , shetan mwa - mwa ga aba a tasin , har hoi vimi , to hoi ye ha nami aɓo m , kwo esa n antibas , emi seida zhinyi , gbenuyi ɓei fi n na shetan a viyi akun .
“ ama mi na ɓei shilo n hoi , ho fa aza ho nɓa wu aza ge ɓa zhin shi bilamu ɓei zhin , wa wu balak shi wo ɓa bwi a israilayi aɓi dna n na anagbayi zokwo , wa ga ɓa bugba kala nge ɓa lo ashangba ba .
e , ho n na azayi filo n ɓa vi balamu efye .
“ shan oho bugbado n ho aɓezhin yi , kwo kuwa maɓe oho aba ntna esa dnayi , ma sunkun n ɓai n ebeyakwo emi egbe nyai .
“ fa oza nwo wo atnubua ɓo wa wo oɓo n zafun gna a ikklisiya . oza nwa gyi nasara , wo ɓa gyi n manna n kwo so shinyi . asiri lafiya ganya n kwo soshi n eshe mi nyi , ma ga zaho - zahoi kuta buyi , n kuta yi mi ɓei ka eye tu n zahota kpe kwo yen , sai : oza n wa bwa kwo . ”
ka wasikaye ga ikklisiya tukwoda n tiyatara : “ tnu - tnuye gmi n shekwoyi nugun abanu , n wo awye gye wyeba ngye ena nyintala nyi , nwo apita wu ngye sinkna byei nagyi yi .
“ mi kpeho atnu - tnu amanayi yelo . oho bmazhin n na awyekwoi aba . oho cauta n tnull - tnu yi n ɓa aba , njesun mikpeho , ye - ye yelo , n gaiciya gayi n hankuriyi , mi gye she abye gyilo dna n na aɓeye n ho zhinyi .
“ amma mi n na aɓeyi shilo game n hoyi , ho fa nyikwozayi jezebe , n wo yi wohin ge anabi woi wu emi abara nge anagbai to zhin ɓenukwoyi nun , woi ye ena fiɓa nge ɓa zhin cegye tnu - tnu , nge ɓagyi enya n na ala zunsha ga ashan .
ma gawo esa nge wo shan owo bugba do n wo aɓe zhin - zhin yi
gye ho anuwan n eɓei n mi danyi , mi ɓa wan wo gye tu n gado n nyasan nukwoi , ngnisun n wo aviyi , akpe ɓa pmi ɓe dami njesun , ɓa ye abwi alaifi n ɓaku zhin n woi nyi .
mi ɓa wu wo aɓi eklisiya vinya ɓa kpe ge emi nu dna aza abugba wye n ɓa anubo - zhinya , miɓa ga zaho - zahoi n fye mi nya n kwo kunce .
–
“ ofye nfye ce fi n tiyatara nyi , fyei to vi ababwi ye pyanyin , ( a gaiciya loloyi , shiɓa yiɓa nwu , ama shetan aɓo aloloyi nu ) mita shan - fye ɓeho nyan fye ku enya shi n kalai nfye cei , kafin mi ɓe .
“ oza - n wa gyi nasara , wa zhin oɓo n kwo dami har nyipyei kmaknayi , miɓa ga wo iko tu n na akni tukwo .
wo ɓei gyi ebe tu n ɓa tukwo n sinknanya bwai , shi emi dada gami iko tu n ɓa tukwo , aɓei ɓa ɓaya ngye shakun , n na ɓakwo ya wyiwo - wyiwo nyi .
miɓa gawo kpasu labminya !
“ fa ozaho - zahoyi nwo wo atnubua ɓo , wa wo oɓo n zafun gna a ikklisiya . ”
zuwa ikklisiya tukwoda n sardisu : tnu - tnuye gmi n oza aba nu nwo n na zafun shekwoyi nyai n gun tnabai shi , n na a kpasu yi n gun tnaba . mi kpe hoye lo n ge ikklisiya wye - wyeyi n tnutnu - zhinyi , amma ho fifi yilo .
nsaiye kun agyewyi la enya n kwo ce gnilo nyi kwo la gafi . oho atnutnu mwakpalo n ɓemanayi n shekwoyi awyeba .
jeze lo da enya n ho ɓei wo ha ga gaiciya n kmisunyi , la kwo shi deidei ha jeze ɓe da mi n jesun , mi ɓa , ɓe daho n tna esa dnai ngye evi , ma taho .
“ e , har nsai ye azaho n sardisu ɓato gmi oɓa aje amwi n anyi cegye yi n , ɓa ɓa zan - zan n mi yi n na aje abuyi ntuge ɓa kunce lo .
ozahozahoyi n wa gyi nasara , aɓei kpewo aje abuyi , mi to ɓei wun owo eye ya n littafi wye - wyeyi nyan , amma mi ɓei zhin wo se - ida n emi dada abye n wo a malaikayi nge wo zhin emi nya nu .
fa aza vinya n ɓa wo atnubua ɓo ɓa wo oɓo n zafun gna a ikklisiya .
“ ka wasikaye ge tukwoda nwo dna n eklisiya n filadalfiya nyi : ‘ tnu - tnu ye nkwo nyi oza n wo gyi - gyi - yi , n gaiciya yi n dawuda makuliyi shi , wa gu enya ya n zaho ta mi n gun , wa gu enya n zaho ta mi n guyan , wonu na tnu . ’
“ mikpeho yelo sarai , hoto n kalayi lon , ama hoku kukari zhin ha zhin oɓo n mi da , hoi to na emi eye aɓon , ntucenu mila abokun - mi guho ya n zaho ta gun .
“ wo ga , miɓa tu azayi tile n ɓa ce shetan zokwo gwolo ɓai gwo gna ge ɓa zhin emi nya nu nyi ( amma ɓato zhin emi anya nun – ɓace akatanu , ) ɓa ya zhi n ho a pita ba ɓakpe nge oho nu zhin oza n mi ye .
“ ntuge hoku ɓo vi n hakuriyi ko da yace ho sin wahala lo ntucenu mi ɓa guho n wahala yakwo esa n jarabai nkwo ɓaɓe n na anyi tukwo a mwi zaho - zahoi gye n wo n wyewyeyi .
shi wye , mi ɓelo esa fyewyi , kushi dei - dei enya nho n cei lo n hakalayi n na bai n zaho ta gwoho oho rawanin .
“ oza n wa gyi nasara , miɓa ze wo jigo n mi shekwoyi yakun , nyaho ta bwawon wo ta shagmin nyalo - nyalo miɓa ka emi shekwoyi eye tu n wo , wa ze ekni ɓi n emi shekwoyi aba . woɓei bwa emi eye n katu n wo .
“ fa oza n wo n na atnubuai wa wo oɓo n zafun gna a ikklisiya . ”
ka wasikaye ga ikklisiya tukwoda n lawudikiya : “ tnu - tnuye gmi n oza aba nu n wo gni agni n kalayi , seida zhinyi egbe nuyi , gaiciya dayi ( n na anya vinya nɓa nyi , kwo ɓei nyi , kwo n kwoye ɓeɓe lo ) shekwoyi nyazhin yi kmisunyi .
“ mi kpe hoyelo sarai , hoto pyena lon , hoi to fu - fui lon . awo mi pwa ngye ho ye gunna lo kwo n fufuyi .
amma shi ho wolo bwala - bwala n u nyi , mi ɓa kunho ya n emi egbe .
‘ ha cige , ʼmin nyabwayilo , n na anya , vinya n mi n cei pma . ’ hota kpelo ge dna n zafun ho zhin wyekwoyi nu , enya sun - sun nyan , wyebuai , bwotoloi n .
“ omi shaula nho aba okwonu ha si zinariya hin - hin n mi , n na alakwo pmiaya n ena yi , nsayi nu nho ɓa ze nyabwayi , hi - hin , hasi n mi , a je abui n gyi - gyi - yi , n nabai n hota gni n bwotolo yin , n vinyikwo yin , ha bwa shigbe n mi kwa kaho awyesan gna , kwa jeze ɓeho n wyeba gyei .
mi zhin ma ta ozaho - zho yi nmi ye , ntu ce nu nɓa ta ho , akpe ha je ze n ɓenukwoyi zokwo , ha zan aɓo shin nɓa zhin shekwoyi nya .
“ shiwye esa la mi sun gni n na abokun mi , mi - i lu , oza - ho - zaho - yi n wa wo mi yiwo wa gu abaya , mi ɓa ɓe dawo ya zhin zumunta n woi , owo n miyi .
mi ɓa ye zaho - zahoi n wa gyi nasara wa sasetu n miyi n mi akujara - ebenya shi mi ɓei sase tu n gnisun n mi dada nyi n mi ɓei gyi nasara nyi .
fa zaho - zahoyi n wo wo atnubua ɓo wa wo oɓo n zafun gna a eklisiya . ”
a shi mi ɓei shi awye ma gye abokunmi n guya gni n she , mawo begye n mi ɓei shinwo nyi , kwo ɓei wo n gye abye knaknaci yakwo , kwa daɓo n miyi kwa ci ge , “ ɓe ya ma wu ho aɓo nɓa ɓa zhin n na abye . ”
nsayi - sayi , mi dna n zafun , n ɓo n eshe ma gye , okwo mwa - mwa , esushikpe - gye n zahoi sasetu nkwo .
ena buzangna yakwo ɓei kun n owo n gye ɓa kun n diamond na bmiya yi , n shanyin - pmana yi kwoi bmiyana n shewo shinkpegye gun .
esu ashinkpegye a ɓiyi n gun shiba cei anyi n she esu shinkpegye dnagmayi gun , n na atukwodai ʼshiba - cei - anyi n sase kpe n ɓa , n na ajei kpe n bui - bui n rawani zinariya nya yi wan n ɓa tukwo .
o gma - na bmiya n ogma - wyisai ɓei kun n wo shinkpegye , a begye ɓei fi n ogmawyisai . nwo shikpegye abye , afitila n gun tnaba n wan enazhi , ɓa zhin misali zafun ngun tnaba shekwoyi anya .
n nuwan yakwoyi n wu ngye cristal kwoyi kun n shinkpegye - esu nya . anya awye - wyeyi n gun anyi n zhi n wo shinkpegye aba , n na aba ngun anyi , ɓai ɓe n na awyei , avun n abye yi .
nya wye - wyeyi kmisunyi ɓei wu ngye gaba , bayi ɓei wu n gye nakwo ɓiyi , tayi ɓei n na awyebai n gye gbagyiza . nyiyi n wu n gye zunkwo n na abminai laya ngye kwo gye afu .
doho - dohoi n na anya a wye - wyeyi ye n na abminai gyi ngun tnanyi , oɓa abmina atasinya n fuya n na awyei , sukwo n nyipyei ɓai ci ge gyi - gyi - yi , gyi - gyi - yi , gyi - gyi - yi dagayi shekwoyi ikoda , oza n wo ɓei nyi , n wo lo , owoi nu zhin ɓeɓeyi .
esa n na anya a wye - wyeyi a ga mwa - mwa , latu n godiyai n oza aba nwo tu n esu - shinkpegye , n wo n wye - wyeyi nyalo - nyalo nyi .
a tukwoda shiba cei anyi ye , ɓa miya zhi n wo abye ɓa gawo mwa - mwa , wye - wyeida nyalo - nyalo nya ɓa ya oɓa a rawani zhi n wo abye , ɓai kwo anyi ɓai cige .
o , dagayi ho k uncelo ha gwo mwa - mwa n latuyi n ikoyi , gama ohonu na zhin anya vinya . aɓei zhin ɓa ɓa bwa wye - wyeyi dna n ho ɓeye nu .
ma gye takarda n kmishi n za bwaizhe nwo sase tu n esul shinkpegye nyi , takarda n kmishi nya yi kafi n mi n ebmi yi , n cei gugui n na hatimiyi ngun tnaba .
malaʼika kalada wa sawyi n begye lyakwoyi wa nyaɓo ge , “ nyikado nu kuncelo wa sa hatumi ye ya n takarda kmi - kmiyi , wa lokwoya ? ”
ama to a bwa zaknayi n eshemi vinya , kwo dna n na anyi n wo kuncen , kwo dna n na a zafi n woɓa gu kwoya wa ba kwon .
ma ci bwi n bugba wunyi , ntuge zaho to lo n bwaho nwo kuncen wa gnayi oɓo n kwo kafin .
ama zaknayi n na a tukwoda shiba cei anyi yi , wa gna mi ge , “ mila bwi fa gama gyewye ! gaba yahuda ebye nya , dawuda gbegye , nku nasara gyi , woi ku wu ngye wo kun celo wa gu takarda kmi - kmiyi ye ya , wa bma kwo a hatimi tnabaye ya . ”
ma shi awye magye , kugya n gni - agni - gni n a tukwoda shiba cei anyi yi abye , n esu shinkpegye n a nya awye - wyeyi abye , kugya yi n na acigusai kpe n ɓa ɓei wu wo n sadohoi . wo n na amwai tnaba , n na awyeyi tnaba , n ɓa zhin misali n na zafun ngun tnabai shekwoyi anya , n na tnu n cei n sepa dohodohoyi n na anyi .
wa lakala ɓe abye wa gwo takarda kmi - kmiyi n za akun n wo ɓei sase tu n esu - shinkpegye nyi .
shi wo ɓei gwo takarda kmi - kmiyi a tukwoda shiba cei anyi ho , ɓa yazhi n kugya yi abye , zaho - zahoi n ɓa mi n molo yi shi n zinariya papai n tulare yifi , shekwoyi aza aduwa .
ɓa kwo anyi woi ge , “ ho kuncelo i hala takarda kmi - kmiyi . ha lo hatimi ya ha gu kwo ya . gama aɓei la ho zun sha , oho ami n la aza si gaho n na abye vinya , ngye nyaga ntu n shekwoyi ɓo .
hoi la ɓa yezhi n ebemi , hoi ku ɓa ze a pristi ieyi shekwoyi anya , ɓa ɓei gyi ebe tu n na anyi tukwo . ”
dna n mi ɓewyegye , mawo amalaika n mwa - begye n na wye ! wyeyi dayi n na tukwodayi , ɓai kwo anyi .
“ kugya n na aɓei zunsha . wo kuncelo wa gwo iko , n kalai , n latuyi , n mwa - mwai n anabarka yi .
“ nna vun mawo aza vinya n eshe nanyi yi , n na a zafiyi n ekni mi , n na anuwan yakwoyi ɓai gna , anabarka , n mwa - mwai , n latu yi , n ikoi , zhin oza nya nu n wo sase tu n esu - shinkpegye nyi , n kugyai nyalonyaloi . ”
awye - wyeyi da ɓai ci ge , amin . a tukwodayi shiba cei anyi ɓai yazhi nwo abye ɓai ga wo mwamwa .
shi mi ɓei shi awye , ma gye kugyai lo hatimiyi kmisunyi ya . wa ya takarda kmikmiyi leya , zaknayi n na awye - wyeyi da n gun anyi yi mi . wa sa ewyi n begye yi wo ngye ogma wyisa , wa ci ge , “ ɓe . ”
ma shi awye magye dokwo buyi gni n mi abye , okwo gunyi n taishi , n rawani yi wan n owo tukwo , wa gun wa gmiyalo , wo sun a kun , woi gyi nasara n akun yi mwa begye .
nna vun wa lo hatimi bayi takarda kmi - kmiyi nya ya , wa lokwoya . mawo wye - wyeyi da bayi woi cige , “ be . ”
nsa deye dokwo byei nu ɓei gmi ɓe . aga kwo gunyi ebe yakwo n mwakpa , n ikoi wa bugbafu n na anyi la ya wa ɓe n bugba zhiyi , okun n azawuyi ɓa cepwo n na aba vinya .
esa nwo ɓei la hatimi tayi ɓaya mawo wye - wyeyi da tayi woi ci ge “ be . ” ma gye dokwo zhiyi , okwo gunyi n na anya mwiyai shi n owo akun .
begye kwa gmi n na awyewyeyi dayi mi kwa ci ge , “ bredi sule gmanyi nu , mudu ngun ata barley nya sule gmanyi nu , amma olive emi n anab - nuwan yi to lon . ”
she aɓei lo hatimi nyiyi ya , mawo wye - wyeyi da nyiyi woi gna , “ be . ”
nsa deye ma gye dokwo sawyi - sawyi yi , okwo gunyi eye efinu , n dokwo doi viwo n na avun ai yi ge anapi a gaɓa ikwo tu n na anyi sopa ngun anyi wa wu n okunyi , n mikun yi , n nyasan yi n na anya fwanyai .
shiwo ɓei lo hatimi tnuyi ya , ma gye bagadi , n kwo sinta magye awye - wyeyi azanya n na ɓei wu ɓa ntu shekwoyi ɓeda waʼazi zhin ɓo , ntu n oɓa gbenu ɓo dna n seida zhin .
ɓai yi dagayi n begye kalayi ɓai gna , “ o dagayi ikoda vinya , gyi - gyi - yi , gaiciya da , ho ɓei da anyi da owa n kni wyiyi nu , tu aɓo tukwo n ɓa ɓei zhin yi nyiʼa ? ho gba efi ami ta ga yi n kniwyi yiʼa , n na aza n ɓa fi n anyi nyiʼa ? ”
aga zahozahoi n ɓami aje abui - bui , a gna ɓa ge , ɓa sun esa fyewyi , sai aku oɓa azaje wu n anyi , nɓa zhin yesu afyenu nyi , ɓa ku ɓe da ɓa .
ma shi awye shi wo lo hatimi tnanyi yi ya , ekni kwa shan - shan n mwa , nyipyeyi kwa dna wyegma zhiyi , ngye eje zhiyi , epya kwa wu n byei - byei ngye ami .
nsai akpasu n eshe ɓawu ngye ɓa kaya n gye shi ese yakwo zhin kwa , ka gbayi tna ɓiyi ya nyi .
eshe bmana kwa duya ngye a kmi pece , epe doho - doho n na museyi vinya ɓa shan - shan ɓa cetala .
asu vinya n na anyi , n na a tukwoda yi , n na anyabwayi , n na aza yakwoi n soja , n na azayi vinya , a yakwo n na aɓiyi , a fyenu n na dagayi , ɓa so ɓahin fi n na a kuta bmi n na ape bmi yi ,
ɓai ci bwi kpe ape ge ɓa wu ɓa , ɓai gyiwye ɓai ci ge , “ kaya kpe yi , fya soyi n oza awyeba nwo tu n esu - shinkpegye nyi , n kugya minagyi yi .
ntuge nyipyeyi yakwo oɓa minagyi nya n la ɓe , nyikadonu ɓa pwo kwoʼa ? ”
ma gye a malaika ngun anyi n gni agni zhin n anyi abwakwonu n gun anyi , ɓai hana n esei ge kwo to cin n na anyi , n na bai kwo fintolo ta shan - shan , a nuwanyi to ɓei ci aɓon , ɓa ku wo pi - pi - pi .
ma gye malaika do woi gmi n nyipyeyi kpe bwa , n hatimi yakwo shekwoyi wye - wyeyi danya yi shi . wa sawyi dna a malaika yi ngun anyi n na ɓei gaba iko ɓa ga anyi n na anuwan yakwoi nyasan nyi .
“ lakmi , to zhin nyaho kpan , to ga ekni , kwo anuwan yakwo , kwo a shinwan nyasa , sai yila shekwoyi hatimi tu n wo abara nyikunmi . ”
–
–
–
–
▼ ▼ the text of verses 4 - rev 7 : 8 has been merged . aza ngun a kniyi nu ɓei bwa hatimi yeʼa ? mawo oɓa begye , 144 , 000 n israila abye awo cei aba vinya . yahuda 12 , 000 dubu awocei aba , reuben 12 , 000 dubu awocei aba , gad 12 , 000 dubu awocei aba , asher 12 , 000 dubu awocei aba , naftali 12 , 000 dubu awocei aba , manase 12 , 000 dubu awocei aba , simeon 12 , 000 dubu awocei aba , lawi 12 , 000 dubu awocei aba , issakari 12 , 000 dubu awocei aba , zebulun 12 , 000 dubu awocei aba , yusufu 12 , 000 awocei aba , banyami 12 , 000 dubu awocei aba .
ndeye avun ma gye aza begye , n na ata mi aba ɓan n na abye vinya , n akniyi , n na nyitalai n gni agni zhin n esu - shinkpegye abye n kugyai , n na aje buyi kpe , n na a zunyi bwala yi shi n ɓa akun .
ɓai sa ewyi n kalai , “ gni - gni gmi n eyi shekwoyi abanu n wo tu n esu shinkpegye nyi n kugyayi . ”
nsai amalaika vinya ɓa yezhi ɓai shegun esu - shinkpegye n na a tukwodayi n awye - wyeyi dayi ɓai yazhi ɓai ga shekwoyi mwa - mwa .
ɓai ci ge , “ amin , anabarka , mwa - mwa , ɓeyekpe , godiya , latu , ikoyi , n kalayi zhin eyi shekwoyi nyanu nyalo - nyalo . amin . ”
nnavun zaknayi n na a tukwodayi shiba cei anyi ho , wa nyami ge , “ ho kpe azayelo nɓanyi nɓa n na aje bui kpenyi , n na abai nɓa kun ? ”
maci ge , awo , shekwo mwasa , mi gyiho wye , ha gnami . “ aza nyi n ɓa kun n wahala dnagmayi , ɓala oɓa aje zhanya n bui - bui fi n kugya ami .
cenu zhin ɓai zhi n shekwoyi esu - shinkpegye abye , ɓai zhinwo tnu - tnu n sukwoyi n nyipye dna n wo aduwa - nyakun . oza nwo sasetu n esu - shinkpeye nyi woɓa tuɓa ofun .
mikun ta shan ɓa gun , kwo nuwan mikun , nyipyeyi ta shan ɓa won .
gama kugya n wo gni n esushinkpegye abye nyi , wo ɓa gaɓa nyagyi , wa knaɓa wa lo nɓai n nuwan wye - wyeyi nya aba . shekwoyi ɓa wunɓa awyenyi ya vinya . ”
esa n kugya ɓei lo hatimi tnabai ya , aku ce pi fi n eshe mi ngye minti shita .
ma gye amalaika tnaba nɓa zhi shekwoyi abye nyi , a ga ɓa a mwayi ngun tnaba .
nnavun malaika nwo n zinariya shapai shinyi wa ɓe wa gni n bagadi i aba a gawo a tulare ge wa gmi kwo aje n shekwoyi aza aduwa yi , wa ze kpe n bagadi zinariya nya n esushinkpegye abye .
tulare yiho ashin kwo ɓedo n shekwoyi aza wyegyi yi nyi , kwa gunlo shekwoyi aba daga bagadi aba n malaika ɓei zekwoya kpe .
nna vun malaika wa ce ena n bagadi wa fi kwo n shanpa wa zekwoya kpe n anyi ogma bmiya , anyi ɓa shan - shan .
nnavun , amalaika ngun tnaba n ɓa n na a mwayi tnabai shinyi ɓa zhin shiri ɓa bye a mwayi .
malaika kmisunyi wa bye owo mwayi aze agma - kuta ya n enayi , n gmi aje n amiyi fi n anyi . anyi ajegna ngun ata . kwa gwo ena shinwan ajegna ngun ata ena gyi ɓa n na agbe - gbe putuyi vinya .
–
malaika bayi wa bye wo mwayi , a she nyaho ya dna n ela ngye epe yakwo nagyiyi , kwa wun aya nuwan ajegna ngun ata ya , ela ajegna ngun ata kwa wu ngye ami , awyesala ajegna ngun ata ɓafi .
malaika tayi wa bye mwayi kpasu yakwo nagyi yi kwa kaya n eshe tu anuwan n adnayi ajegna ngun ata .
ayi kpasuyi ge , “ bedobedoyi , ” ntuge kwo ɓei fi emwi a nuwan ajegna ngun ata , aza n mwa begye ɓafi .
malaika nyiyi wa bye owo mwai , n sai - sai yi , nyipyeyi ajegna ngun ata kwa dnawye - gma n epya yi n na akpasu ajegnayi ngun ata , n na abai nyipyei a dna wyegma sukwo kwa gna wyegma dna - dna .
shi mi ɓei shi awye magye zunkwo , nkwo gmanyi n na anyi bmana , kwoi sa ewyi n begye kalai ge , “ owyi - owyi , owyi n na aza aba nɓa fi n na anyi nyin , ntu a na aɓo a nukwoyi ɓo n ɓa ɓelo esa fyewyi nyi , esa n na amalaika ngun ata - ka ɓa amwayi bye n ɓa cenyi . ”
n navun malaika tnuyi wa bye owo mwayi , ma gye oza woi kaya n eshe dna n na anyi a gawo makuli obwo dnagmayi tna cei nya .
shiwo ɓei gu kwoya , awu ɓa kun ya ngye apinagyi yakwo ho , nyipyeyi n eseyi ɓa dna wyegma ntu n awui ɓo .
aɓo ɓa kun ɓe n awu yi a ga ɓa iko ɓa kni aza ngye anapisi .
a gna ɓa ge ɓato kni agbe - gben , kwo shinwan doho - dohoyin , amma ɓa kni aza nɓa to n shekwoyi hatimi yi tulo n ɓa nyikunmin .
ato ɓei ye ge ɓa wu ɓan , amma ɓa wuɓa anyi apya ngun atnu shi napisin san n wu nyi .
dna anyipyeyihi mi , aza ɓei zhin atna ɓa wu ɓahin , ama ɓato ɓei min efi to ɓei ɓen . ɓa ɓei ye ɓa fi , amma efi ɓo la busi .
aɓo hi ɓo wu ngye a dokwo n na zhin - zhinyi n gye ɓa lo kun , n na anya hoi kpe n ɓa tukwo n gye rawani zinariya nya , oɓa awyeba wu ngye aza nyikwoci nya .
oɓa oyi n mwakpa ngye anyi - kwoza nya , oɓa anyikna n wu ngye a gaba nya .
ɓa n na akpata yi shi ngye asunkna , oɓa abmina yi ci aɓo ngye a karusa kunsun nya lo okun .
ɓa n na a zhin - zhin yi gyi ngye anapisi n ɓa sesiyi , oɓa kala ɓa ce oza apya ngun atnu fi n ɓa sesi yi nu .
oɓa esu nu zhin esu obwo tnacei nya n na yiwo ibranaciyi nge , abaddon , n helenanciyi apollyo n , ( n nasara gbei nyawunya yi . )
azhin gmanyi nku zo nu , acelo n gun aba .
malaika tnanyi yi wa bye owo mwayi , ma wo begye kwoi daɓo n na amwayi ngun anyi n ɓa gyi n bagadi zinariya nya n kwo gmi n shekwoyi esu - shinkpegye abye nyin .
woi gna malaika tnayi yi , “ lo aljanu yakwoya n gun anyi n na ɓai pa kpe n ola yakwo affaratis nyi . ”
aɓei zhin shiri zhi ntu n eye ye ɓo nu , n epya yi n nyipyeyi n esayi . nsai ye , a loɓaya ɓa wu azanyi kwoci ajegna ngun ata nu anyi .
ɓa ye a soja zhi miliyan tagyi n gun aba , ( 200 , 000 , 000 ) mi ɓei ku wo shi ɓaɓei nyi n sun .
–
magye oɓa adokwo ɓai gnami , dna n mi begye , oɓa gunyi n na akpata byei shi adoho wu ngye anyi – a doho wu ngye bmina - bmina , ena n adokwo tukwo nwu ngye agaba nya , awu n ena yi , n sulfa nagyi ɓai kun n ɓa egbe , ɓa wu aza ajegna gun ata vinya .
oɓa iko efi nya to ɓei nyi n ɓa egbe nu gmanyin , ama n ɓa sesiyi , gama oɓa asesi yi ɓei wu ngye awa tukwo nu kpewu , kwoi sa aza har efi .
amma aza nɓa ɓei ce zhin n wye - wyeyi n nato wuɓa n nɓa anyasan dna - gmai yin , to ɓa ye ɓa ga shekwoyi mwa - mwan . to ɓa na alijanu bauta zhin ɓon , kwo oɓa ashan n ɓa zhin n zinariya yi n azurfa yin , n sinkna byei , n na akutayi , n na ashinwan yin , n ɓa ta mi n zan - zan kwo ɓa daɓon .
to ɓa shan oɓa bugba do tu nɓa azokwo azawu nya , n aguzhenyi yi , anagbai n aviwyi yin .
nnavun ma gye malaika yakwo woi kashi n eshe , enyi yi shegunwo , n shanyi - pmanayi shegun n wo tukwo , owo awyeba ɓai bmana n gye nyipyeyi , owo apita ɓai gwo ena .
wo ɓei n takarda ɓiyi shi n kmi - kmiyi , wa tu owo pita bwaizhe nya n ola , wa tu owo pita bwai - pmi nya n anyi ,
wa sa wyi n kalayi ngye gaba bwi - ogma sawyi har abwa ngun tnaba .
esa n mi ɓei ye maka enya n ogma wyisayia da , mawo begye n eshe kwoi yi mi n ge , “ to ka kwon ” , ata wu oɓa aɓeda ebmin .
malaika dnagmayi n wo gni agni - gni tu n nuwan n ekni yi nyi , wa la wo bwaizhe bwa wu n she .
wa si nyasi , n ozai n wo n wyewyeyi nyalo - nyalo n wo ɓei zhin eshe n nyai n kwo dna n kwo nyin , n anyi yi n anya yi n ɓa fi n kwo vinya , n ola yi anyayi n ɓa fi kwo vinya , “ nge ato shan esa wun - yan .
ama shi malaika tnabayi ɓei bye mwayi , n sayinu n shekwoyi shiri - n kwo ɓei so shi tunyi n sapai kafin owo a bara anabi ɓei da kwo , kwo ɓa nu . ”
njesun begye kwa gmi n eshe kwa daɓo n mi yi kwa cige , “ lo ho gwo takarda kmi - kmi yi n malaika dnagmayi akun , nwo gni a gni tu n nuwan n ekni yi nyi . ”
malo owo aba wa gami takarda yi . wa gna mi ge , “ e , gwo kwo ha gyi kwo . ” “ nkmisun yi kwo ɓa wo ngye osunu , amma esa n hami kwo , kwo ɓa pmiho nubo . ”
ma gwo kwo n wo akun , shiwo ɓei gnami , kwo ɓei da n mi egbe , ama kwa pmi mi nubo esa n mi ɓei mikwo n cei .
nnavun wa gnami , “ tile ha ye zhin anabci ɓe n na aza tukwo n mwa begye , n na akniyi , n abyeyi , n na asuyi . ”
a gami busi nyamwi nya , a gnami ge milo mi mwi aduwa nyakun , wato shekwoyi nyakun . “ n nyakun omi nya yi n bagadi dnanyi , ma ba a sujada zhinyi .
ama a gnami ge ato mwi akpeda ebmi nyan . gama ala kwo ga abye do . ɓa ɓei dna ezhi gyi - gyi - yi har apya shinyi - cei - aba .
mi ɓei ga emi aseida - da ngun aba ɓa zhin anabci , anyipyei , dubu gmanyi n tagyi yi ngun aba n cei kpe shi tnanyi . ( 1 , 260 ) n na aje sakunyi kpe . ”
anabi ngun aba ye nu zhin a zaitun ashinwan ngun aba , nna kandle busiyi ngun aba nɓa gni agni zhi n shekwoyi anyi vinya nya abye nyi .
oza n wa zhin atna wa wuba , ena ɓa kun n ɓa egbe kwa wu wo .
ɓa n ikoyilo ɓa gu eshe to ogma zhin har aye ngun ata n tokunyi ( 3 . 5 ) shi ɓa ɓei zhin anabci . a pmi , ara n na anuwan yakwoyi ɓa ze ami , ɓa tnu n na anyasan a dnagmayi cici shi ɓa n cei pma .
esa n ɓa ɓei ku zo n ba seida yi aye ngun ata n tokunyi , oza nukwoyi n wo gmiɓe n obwotnanceyi nyi , wo ɓei ya okun n ɓayi , woi gyi nasara n ɓa tukwo woi wuɓa .
–
oɓa anayi ɓei yakpe n urushelima azokwo yakwo har anyipyeyi ngun ata n tokunyi ( deidei nu n na yikwo ge sodon kwo masar ) aba n na aɓei zun ɓa dagayi dunyi . ato ɓei ye ge zaho - zahoi wo bi ɓan , aza n mwa begye n na akni do , n ɓa ɓei ɓe ɓai gye ɓa nayi .
aɓei sun n na anyi vinya , aɓei da aza n na ba vinya ɓai zhin aje cauta , ɓai yi aje ɓa yezhi ɓai dagma n tu n na anabi n gun abaye efi ɓo , gama ɓaku wahala gaɓa n mwa .
ama n anyipyeyi ngun ata n tokunyi avun , zafun wye - wyeyi nya n kwo gmi n shekwoyi aba nyi , kwo ɓei lo ɓa mi , ɓa kuka zhin n na agni aza ɓai wo edna n mwa .
n avun begye yakwo ɓei sawyi n eshe , nge , “ gunzhi ɓe , ” ɓai kukala gun eshe oɓa nuwunyi gye .
n esa gmanyi - i , anyi ɓei shan - shan ɓai wu ezhi yi ajegna ngun awo , kwoi wu aza dubu tnaba ( 7 , 000 ) , n na vun aza nɓa ce zhi n wye - wyeyi ɓa ɓei wodna n mwa , ɓa ga shekwoyi mwa - mwa , n wo dna n eshe nyi .
owyi , bayi nla duya , ama tayi to shan zegnin .
gama n sayi nu n malaika tnabayi ɓei bye mwayi abegye yakwo ɓai da ɓo n eshe , nge , “ ebe anyi nya nsai ye zhin , eyi dagayi nyanu n wo kristi yi wa gyi ebe nyalo - nyalo . ”
a tukwoda shiba cei anyi nɓa sase kpe n ashinkpegye - esu nya n shekwoyi abye nyi , ɓa yazhi ɓa ga wo mwa - mwa ɓai gna .
yi zhin godiya , dagayi shekwoyi ikoda nwo nyi , n wo ɓei nyi , nsaye ho la ya ɓebegyi , n ho iko yakwo yi .
akni vinya ɓa gyi minagyi n hoi , ama oho esa nyi n ho ɓa gyi minagyi nɓai , esa la si n ho ɓa da azafi owa , ha ga oho abara lada anabi n na azajei nɓa wo ho eye dna , – dnagmayi n nawyi yi vinya , wa wu aza n ɓa ɓe n bwi - bwi yi n na anyi .
n navum dna n eshe , a gu shekwoyi aduwa nyakun ya , n na ɓa gyewo akwati alkawali nya . ogma bmiya , kwoi sawyi agmakuta yakwoi ɓe , anyi ɓa shan - shan n asha - sha dnagmayi .
a gye oɓo wo - woyi n eshe n kwo wu aɓo n ɓa ɓa zhin , magye nyikwoza n nyipyeyi kpe , n epyai zhi n wo apita sinta , n na a kpasu rawani yi kun ngun awo cei aba . n wo tukwo .
woi gni n nuboi woi fi aku , nyasan kagna nyai sanwo , woi pmi owo kagna .
esa fyewyei dragon byei - byei kwa gmiɓe n na tukwo yi gyi ngun tnaba , n na amwayi gyi ngun awo , n na a rawani yi kun n kwo atukwo agun tnaba .
owo sesi kwa gni akpasu ajegna ngun ata wa yaɓa fi n anyi , wa gni agni n nyikwozayi abye , woi laga oɓi ma , n shiri yi zhin wa gyi oɓi yi n sahoi - sahoi n na mawo n cei .
wa ma oɓi nugbayi n wo ɓa gyi ebe tu n na aza tukwo vinya , n ebwa kalayi a cewo pa , ga shekwoyi n wo esu - shinkpegye yi .
nyikwoza yi wa busi lo bmana , aba n shekwoyi n cei zhiwo , wa shiwo bwa har anyi - pyeyi dubu gmanyi n tagyi gun aba n cei kpe shi tnanyi ( 1 , 260 ) .
asun okun n eshemi , mikaʼilu n na a malaikayi nɓa fi n owo sinta ɓa sun kun n dragon yi n wo amalaika anukwoyi .
a gyi dragon n okun yi , a nyawo ya n eshemi .
dragon yakwoye , owa kwo - kwoi n na yiwo guzhenyi n satan yi nyi , n wo dna anyi vinya kwoce nyi , a shewo ya dna n anyi ɓedo n wo amalaika yi .
navun , mawo begye kwoi sawyi dna n eshe , kwo - ku kma zhin , “ shekwoyi gni - gni , n ikoi , n ebei , n fukunci kristi nyayi la ɓe n ya , gama owo n wo zhin ɓa sara n shekwoyi abye n sukwoyi n nyipyeyi , alawo sheya dna n anyi .
ɓa gyi nasara n wo tukwo n kugya ami yi nu , n ɓa seidayi gama ɓato ye ɓa wye - wyeyi m , ɓa gakwo ntu wo ɓo .
fye dagma o , eshemi , ofye n fye zhin eshe aɓinyi . ama aiya n fye aba aza nfye fi n anyi nyi , gama shetan n la ɓe dafye n minagyi yakwoi , ntuge wo kpelo owo esa to ye kun lon . ”
esa n shetan ɓei gye alawo sheya dna n anyi , wa nya nyikwozayi n wa ma oɓi nyi .
ama a gawo a bwase n gun aba ngye zunkwo , wa gye afu lo bmana , aba n na cei zhin gni wo , aba n na ɓei shiwo bwa , ai guwo n owayi , dragon , aye ngun ata n tokunyi .
nuwan yakwo kwa kun n owa yi egbe , kwa zhe yalo nge kwo wan nyikwozayi , n na abai kwa wu wo .
ama ekni kwa bma wo zhin kwa lo egbeya kwa sin nuwan yakwoyi .
nnavun dragon kwa gyiminagyi kwa nya owo aɓi - aje vinya n ɓa vi shekwoyi owa ɓai gna ɓa zhin yesu anya nu . wa gni woi pmi n ola gbe .
ma gye nyawan - nyawan ho kwoi gmi ɓe n nuwan - yakwo , n ina aye awyebwo nyayi kakpe n amwayi ngun awo n a rawani n gun awoyi kun n kwo amwayi ngun awo , n na bara kugya nya aye yi kakpe n kwo atukwo doho - dohoi n ɓa mi kwoi sa shekwoyi ye n cegyei n na akmiyi .
nyawan - nyawanye wu ngye nakmi , ama n apitai wu ngye bear nya , n gaba , egbe yi gyi , dragon kwa gawo wo iko , n esushinkpegye yi , n begyi dnagmayi .
ma gye owo tukwo gmanyi n ciyitu , nkwo ta shan ɓin , ama , eciyi ho kwa ɓi . ceʼa wo anyi vinya ntu n wo a tnu - tnu awo - woi ɓo n wo zhin nyi aza ɓa vi nyawan - nyawan yi n dnai .
ɓa ga dragon mwa - mwa , ntuge wa gawo ikoyi pya , ɓai ga nyawan - nyawanyi mwa - mwa , ɓai gna , “ oza lo n kni bwa yi nu ngye owoʼa ? nkado ɓa mi wa sunkun n owo yiʼa ? ”
nna vun dragon ho wa ga nyawan - nyawan kala n ge wo sa dagayi eye n wyebwoyi , wa gawo iko wa gyi ebe tu n anyi tukwo apya shinyi cei aba .
n sai vinya wa tu shekwoyi eye cegye n wo aduwa nyakunyi n azayi vinya nɓafi n eshe .
dragon wa gawo iko wa sunkun n shekwoyi azayi , wa gyi nasara nɓa tukwo , wa gyi ebe tu n na anyi tukwo vinya , n na abyei vinya , n na anyi .
a zanyikwoci vinya , na ato n ɓa aye yi kafi n kugya wu - wuyi littafi wye - wyeyi nya kafin anyi zhi san , ɓa ga nyawan - nyawan nukwoyi mwa - mwa .
ozaho - zahoyi n wo n na atnubua yi , wo la tnubua kna peceye .
shekwoyi aza n na ɓai zhi n kurkuku ɓo , aɓei wanɓa , ai lo n ɓai , aza n na n ɓai zhi n efi ɓo aɓei wuɓa , amma fyeto wo ednan , gama efye sa nyi hankuri nya n bugba kalayi .
nnavun magye nyafanya ho , kwoyi gmi n ekni , n na amwayi ɓiyi ngun aba , ngye kugya , n begye yakwoi ngye dragon .
wa lo tnu - tnu n nyawan - nyawan ikoyi n eci n lawo ɓinyi , n wo ye anyi vinya ɓa ga wo mwa - mwa nyi .
wo ɓei zhin aɓo wo - woyi , woi zhin ena kwoi kaya ɓe nshe zaho - zahoi woi gye .
wa zhin aɓo awo - woyi ye wo ɓei mi wa dna aza kwoce n na aba vinya , wo ɓei mi woi zhin aɓo a wowoi ye esa vinya n nyawan - nyawan kmisunyi gni woi gye wo . waga aza wyidna n na anyi nge ɓa zhin nyawan - nyawan kmisunyi dogbe , n na ɓei la wo wu waje lakala nyi .
a gawo izini nge wo ga zazhi - zhinye esun wa zhinkwo kwa da ɓeda . nnavun nya zhin - zhinye kwa ga wyidna ge oza n wo to ga kwo mwamwan wafi .
wa ga gbe , dnagmayi n nawyi yi , nyabwayi n sanyi , fyenu n dagayi vinya ge aku eze tu zaho - zahoi n bwaizhe , kwo n nyikunmi .
zahozahoyi ta bwa tnu - tnu , kwo wa si nyaho - nyahoyi n gni kwoho n tna tuze yin , n kwo nu zhin nyawan - nyawan yi eye , kwo owo eye tuze .
oɓo ɓednayi nyi sai oza zhin nubo nu kpa oza kpekwoye . aza n ɓaɓa mi ɓa zhinkwo awyega okwo nu zhin tnanyi - tnanyi a ku ngun ata ( 666 ) wato tagyi tnanyi n cei kpe shi tnanyi cei tnanyi .
nnavun magye kugya gni agni tu , n sihiyona epe n gnisun n na azayi dubu tagyi n cei kpe shinyi cei anyi ( 144 , 000 ) nɓa ɓei nwo eye n wo dada eye yi kakpe n ɓa anyikunmi nyi .
ma wo kasun kwoi ci she , ngye anuwan yakwo kwo ngye ogma wyisa . kwaya nu ɓei ko anyi ɓedo n na muloyi .
kwaya dnagmayi ye - aza dubu tagyi n cei kpe shinyi cei anyi , ( 144 , 000 ) ɓa kwo anyi woi - woyi , n shekwoyi shinkpegye aba n na anya wye - wyeyi dai ngun anyi , n na tukwo dai shiba cei anyi , zaho to ɓei kpe anyi yen , sai aza dubu tagyi ncei kpe shinyi cei anyi yi ho ( 144 , 000 ) . n na gni ɓa n na anyi nyi .
gama ɓato tucegye lo dna n zafun n gyigyi yi ngye aɓianyi - kwoyi n nato shin gyewan n ɓai n , ɓai vi kugya aba vinya n walo . ala ɓa si n na aza mi n na anyi nge hadaya kni - kniyi shekwoyi nya n kugyai .
ata ce akata fi ɓan , ɓato n laifi yi lon .
magye malaika doho woi gye afu n na anyi bmana , n nabari manayi shi , wa zhin aza waʼazi ba akni doho - doho , n na abyei , n na anyitalayi .
woi sawyi woi gna , “ wo shekwoyi dna , ha lawo mwa : mwa tu , gama esa lasi nwo ɓa sase tu ngye alkali , ga wo mwa - mwa nwa zhin eshe n na anyi - i nyi , anuwan yakwo n na anyayi vinya nɓa fi n ɓa nyi . ”
malaika doho wa viwo n na avun , n na anyi bmana woi gna , “ babila n la miya , kwola miya , ezhinyakwoyi gama kwo dna akni anyi nya kwoce , kwa dnaɓa asisi ɓo zhin n laifi yi n mwa . ”
malaika tayi wa viɓa woi sawyi nge , “ ozaho - zahoyi n wo ga nyawan - nyawan mwa - mwa nkwo gmi n nuwanyi , n wo nya zhin - zhin yi , wa gwo owo zetu , nwo nyikunmi kwo obwa .
tile wa sin nuwan nukwoyi shekwoyi minagyi nya , azekwo fi n tna buyi shekwoyi kop minagyi nya , a ɓei gyi ɓa ena n sulfa yi , n wo amalaika gyi - gyi - yi abye n kugya yi .
awu oɓa azhinya ɓa gun lo eshe nyalo - nyalo , ɓato ɓei shan sun n sukwoyi n nyipyeyi - gama ɓa ga nyawan - nyawan mwa - mwa n wo nya zhin - zhin yi , ɓai la owo eye tuze gwo . ”
fa deye kwa ga shekwoyi aza kala , ɓa zhin hakuri dna n wahala doho - dohoyi n nazhinyi , gama aza n ɓa mi zhi n kalayi dna n wo awyi - dnai vi , ɓai kpema yesu , ɓa zhin aza gyi - gyi - yi nu .
mawo begye n eshe bmana , n mi eshe kwoi cige , “ ka aɓeye kpe , esa n la si nsai n awo aza a fifiyi ɓa lo oɓa sun - sun , e , zafun nu na da , ɓazhin anabarkada nu , gama nsaiye ɓaɓa sun n ɓa azhin , ntnu - tnuyi , gama oɓa atnu - tnu manayi viɓa lo har eshemi . ”
aɓo ɓa shando , magye a nyin bui - buyi n zahoi sase tu n ɓa n wu ngye yesu , n na ɓei yiwo ge , “ oza nugun . ” n rawa ni zinariya , nya yi kun n wo tukwo , n limizhegye gyi - gyi - yi shi n wo akun .
nnavun malaika gmiɓe n aduwa nyakun wa yi wo , “ ya apma zhin n limzhegye yi , gama esa n laho si ha ya do , gama ampanyi anyi nya n la ɓi . ”
nsai oza nwo sase tu n na anyi nyi wa dna limzhegye anyi , wa ye ampanyi zhi .
ndeye avun malaika ho woi gmi n aduwanyakun n eshe n limzhegye gyi - gyi - yi shi ce .
dna n sayi malaika , n wo n ikoi wa zo anyi n enai nyi , wa sawyi dna malaika nwo n limizhegye shi nyi “ zhin akma n ho limzhegye yi nsaiye , ha do anab shinwa anyi nya gama ɓa ku ɓi ntu n owa daɓo . ”
malaika ya limzhegye dna wa do anab wa yezhi n anab abazhinba , n shekwoyi minagyi aba .
a dna anab n kwo aba zhinba nzhi yakwo avun , ami ɓa zeya ngye edna mile tagyi ngun aba ( 200 ) n lo - loyi n kwo ɓa si dokwo lunzami .
ma gye n eshe oɓo wowoyi , ai wu oɓo n kwo ɓelo . a tnu n na a malaika yi ngun tnaba , ɓa ɓe anyi n anyasan a nukwoyi n kma - sun ngun tnaba . n na vun shekwoyi minagyi kwa zo .
ma gye nyaho tazhi nmi abye n wu ngye ena n maganyi yi , n na azayi gni agni kpe , nɓa ɓo gyi nasara n nyawan - nyawan nukwoyi n owo nya zhin - zhin yi , n wo tuzei n lambai , oɓa vinya n shekwoyi amuloyi shi .
–
ɓai kwo musa anyi , shekwoyi fyenu n kugya anyi yi , “ oho aɓo zhin - zhin shekwoyi ikoda , oho azokwo vinya zhin ɓefyece nu n gaiciya yi , o , esu esa vinya nya , nyikado nu tawo edna n ma , o dagayi , wa la oho eye tun ma ? gama oho nu zhin gyi - gyiyi n ho gmanyi yi . akni vinya ɓaɓe ɓa ga ho mwa - mwa , gama aku oho aɓo zhin manayi wu . ”
n na avun mashi awye ma gye aba gyi - gyi - yi vinya , n na aduwanyakun n eshe mi , n guya gni .
a malaika ngun tnaba n na ɓei kniɓa ɓa ze anyasan anukwoi ya fi n na anyi ngun tnaba nyi , ɓa kunɓe n aduwa - nyakun yi , n na aje abuyi kpe lonen n ( fan - fan yi ) n tna cegye , n na a belt zinariya nyai pa n na agu .
zaknayi n na a wye - wyeyi da n gun anyi yi ho , wa ga zaho - zahoi nɓa mi papa zinariya nya n nu - nuyi n shekwoyi wye - wyeyi da minagyi yakwoyi , n wo nyi nyalo - nyalo nyi .
aduwanyakun n nung - ni n na wuyi n wo - ikoyi n mwa - mwayi , to zahozahoi wa mi wa lo ɓon , sai a malaika ngun tnaba yi , nku a nyasan nukwoyi ngun tnaba sheya fi n anyi .
mawo begye yakwo kwoi gmi n aduwa - nyakun kwoi daɓo n na amalaika tnabayi , “ fyelo n saiye fye ze a papa tnaba shekwoyi minagyi nya ya fi n na anyi . ”
nlonu malaika kmisunyi wafa aduwa - nyakun wa ze papa kmisunyi yafi n anyi , a gbago , a cisa nukwoyi a sansanyi , ɓa kunkpe n na aza vinya , nɓa n nyawan - nyawan lambayi lo ɓai ga wo mwa - mwa nwo nya zhin zhinyi .
malaika bayi wa zewo papa yafi n anuwan yako , ɓaku ze ngye oza fifiyi ami , anya vinya nɓa fi n na nuwan yakwo ɓaku fi .
malaika tayiwa ze owo papa yafi n na ala , n na adna ɓiyi vinya , ɓaku ze ami .
mawo malaika a nuwanya woi gna , “ kwo wulo cewo shi ho tnu n wadaye pya yi , o , oza gyi - gyi - yi , nwo nyi wo ɓei nyi .
gama aku ho aza gyi - gyi - yi n anabi yi wu ai ze oɓa ami ya fi n anyi , nsaiye , n kasun ho ka aza ami zeya nɓa ɓei wu banyi , oɓa lada nu n kwo kunce n ɓai ” .
mawo malaika nwo gni n bagadi aba nyi woi gna , “ e dagayi , shekwoyi ikoda oho tata wulo cewo dei - dei . ”
nnavun malaika nyiyi wa ze owo papa ya kpe n nyipyeyi , kwa gyi aza ena n kwo ena yi .
zaho - zahoi vinya okwo ena aku gyiwo , ɓa tu shekwoyi eye ekni n wa tnu n na anyasan dnagmayi nyi , to ɓa shan oɓa bugba don n ɓa aɓe zhin yin , ɓa gawo mwa - mwan .
nna vun malaika tnuyi wa ze owo papa ya kpe n nyawan - nyawan nkwo gmi n nuwanyi , a yakwo ebemi dna n wyegma , owo aviyi vinya ɓai gyi oɓa anyitala ntu n sansan ɓo .
ɓa tu shekwoyi eshe nya ekni ntu nɓa aci ɓo n nyasanyi , ama to ɓa ye abwi n ɓa aɓe nukwoyi zhin ɓon .
malaika tnanyi wa ze owo papa yakpe n ela dnagmanyi . affratis kwo wo n na bai asu n ɓa nyin n gabas ɓa bwa zokwo ɓa duya n ɓa asojayi ɓa lo nyipyeyi shin bwa ntna wahala .
ma gye azafun nukwoyi ngun ata n wu ngye adug - ba ɓai kun n dragon egbe , n nyawan - nyawan egbeyi , n owo anabi katayi egbei .
a zafun , aɓo wowoyi zhinyi ye , ɓa si egbe do n asu anyi nyayi vinya , ɓa yeba zhi ɓa sunkun n dagayi n nyipyeyi yakwoyi owadawyi , shekwoyi ikoda nya .
“ fye wo , mi ɓei ɓe ntna esa ; dnayi ngy evi , anabarkada nu aza vinya n ɓa kmimilo n ɓa nu ajei zhin shiri lo , ɓato n na a pmayi lo ɓai zan - zan n na bwotolo yin n vinyikwoyin . ”
ɓa ye a soja anyi nya zhi vinya n aba n na yi ibrananciyi nge , arma - giddon , magiddo epe .
nnavun malaika tnabayi waze wo papa ya fi n ese , wyisa yakwo kwa gmi n aduwa - nyakun n eshe mi kwoi gna , “ aku zo zhin . ”
ogma sawyi kwa ci aɓo , kwa bmiyana , eknia shan - shan n nato shin kwo pya zhin dna n zanyi - kwoci asesemi n na anyin .
ezhi yakwo babila kwa gna aje ngun ata , azhi yakwo nɓa shegun ɓa miya laɓa n na anyi , nlo nu shekwoyi wa pa babila alaifi ɓo vinya n wo bugba mi , a tawo to a ce minagyi wan har owo minagyi kwa zo .
a muse vinya ɓa busiya laɓa , ape vinya ɓa ɓaya .
a gma kuta a yakwo ɓakun n eshe , agma kuta n woshan , har laba tagyi ɓa kaya kpe aza n anyi , ɓa tu shekwoyi ekni ntu n na agmakuta a nukwoyi ye ɓo .
zaknayi n na amalaika n ɓa ɓei ze anyasan anukwoyi ya nyi , wa ɓe wa daɓo n mi yi , wa gna , “ ɓe ngnisum n miyi , ma wuho oɓo n kwo ye kwa bwa karuwa tawoɓo ye , n wo sase tu n na anuwan yakwo anyi nya nyi .
asu anyi nya nku aɓo a nukwoyi zhin n woi . aza n ɓafi n anyi nyi n ku wo nuwan nukwoyi sin , a ɓenukwoyi nya . ”
malaika wa lami dna n zafun , yalo bmana . nɓo magye nyikwoza n sasetu n nyawan - nyawan , n wu n byei - byei ciwu , n na atukwoyi ngun tnaba , n na amwayi gyi ngun awo , n nya yi kakpe nɓa , n ɓa tu shekwoyi eye cegye .
nyikwozai n jekpei kpe bmina - bmina ndohoi kpe ciwu , n nyigunyi zhin n zinariya yi , n lu - lu manayi , n na akutabmiya - bmiya yi , n ebwe yi shi zinariya nya , n nunuyi n wye bwo yi , asisi nya , a cegye owo anagbai nya .
a na a sigyi eye yi kakpe n wo nyikunmi , “ babila dnagmayi , a karuwa ʼya n na ashan yi n na gba vinya n na anyi mi . ”
magye eje kwoi zhin nyikwozayi , eje aza gyi - gyi - yi ami nya , azafi yesu anya n wa wu . ma shiwo awye , ednayi womi .
malaika wa nyami ge , “ kninu zhin cei wo hoa ? miɓa wuho owo , ma wuho nyawan - nyawan n wo gun nyi , nya n wo zhin kwo dogbe .
wo ɓei n wye - wyeyi ama nsaiye woto lon . ama esafyewyi woɓa gmiɓe n bwokun tna cei , walo bwi - bwi nyalo - nyalo nya . n azai nɓa fi n anyi n ɓa aye to kafi lo n littafi wye - wyeyi nya nyin , kafin a zhin anyi , ce ɓei woɓa nɓa ɓei gyewo n wo efi avun .
“ nsaiye , zhin nubo n mwa , owo amwayi ngun tnaba zhin ezhi yakwoho nu , n mitu n ape ngun tnaba , aba n nyikwozaye sase nyi .
ɓa zhin dogbe asu ngun tnabanu , ngun atnu nla miya , tnanyi yi gyi ebelo nsa ye , tnabayi to ɓe kpan , ama woto ɓei gyi ebe n mwasan .
nyawan - nyawan ciwuyi ye n wa finyi , owo nu zhin esu nyimwanymwayi , woku ebe shin gyi ngnisun n na asu tnabai , woɓei gyi ebe n jesun n wo begyi bwabayi ye , avun woi lo a bwi .
owo amwayi ngun awo zhin asu ngun awo nu , n ɓa to gyi ebe kpan , aɓei kni ɓa , ɓai gyi ebe esa fyewyi , ngnisun n woi .
oɓa vinya ɓei tu obwa n takarda ɓoi gawo oɓa kala vinya n ikoi .
ngnisun , ɓa ɓei sun okun n kugyai . kugya ɓei gyi nasara nɓa tukwo , gama owo nu zhin a dagayi dagayi . esu aje esu , owo aza nu zhin ayi - yi - i a kni - kniyi , a gbenuyi . ”
anuwan yakwo , ala , n na adnai n nyikwozai sase tu nyi , ɓanu zhin aza vinya n na abyei vinya n na akniyi .
nyawan - nyawan byei - byei n wo amwayi ngun awo , zhin dogbe n na asu yi ngun awo n ɓa ɓei gyi ebe ngnisun n woyi – ɓa wun nyikwozai nu , ai cewo okun ai fawo n bwotoloyi ena kwoi gyi wo .
gama shekwoyi ɓei dnaɓa shiri nɓa nubo zhimi , shiri n kwo ɓanu wo beye . ɓa ɓei gun egbe ɓa ga nyawan - nyawan byei oɓa ebegyi , n na abai shekwoyi ɓeda kwa nu .
nyikwoza yi n ha gye n ho ruya nyi , owonu zhin ezhi dnagmayi n kwo gyi ebe tu n asu anyi nya tukwo nyi .
n deye avun vinya , ma gye malaika woi ɓe n she n begyi yakwoi , anyi ɓa bmiyana nwo mwamwayi .
wa sawyi n kalai , “ babila dnagmayi nla miya , kwola miya , wola ze alijanu fiba , a guzhenyi a fazan zan ba , n zafun nukwoi dohodohoi .
gama abye vinya n ku nuwan nukwoyi efinya owo aɓo nukwoi nya sin . asu anyi nya n ku ɓahin dagma n woi , anyakunyi n ku ze anyanbwai ntu n wo nayida kala ɓo . ”
mawo begye kwoi gmi n eshe kwoi gna , “ fye la kun n wo aba emi aza , fyeto ye ɓedo n wo alaifiyin , kada a tafe ɓedo n woi .
gama owo alaifi n la tugbaga n lawu n eshe , shekwoyi nku shiri zhin wa tawo ntu wo aɓe nukwoyi ɓo .
zhin wo shi wa zhin ho , nduɓo , gbawo aɓe zhin - zhin nukwoyi ta zun ɓa . wa ga aza ebwe bugba wunya , gawo lonu zunɓa .
wola sase dna n nanyi do n agmadai , mwi kwo do n kasu n ibugbawunyi n anyi . nsayi woi gma nge , ‘ mi zhin sarauniya nu tu n mi esu - shinkpegye , mito zhin anyigbai banzanya nun , mi ta kpe bugba wun yen . ’
ntuce nu bugba wun efi nya n bwiciyi , n mikunyi ɓei ɓefye aba n nyipyeyi gmanyi nu , ena yi gyiwo n sagmanyi yi , gama dagayi zhin iko da nu n wo dawo owa nyi .
“ anyi tukwoda nɓa dnabwa n wo aɓo nukwoyi a wyebwo nya zhinyi , ɓai dagma n wo alheri nyi , ɓa ɓei ciwo ebwi shi ɓa ɓei gye awu ɓai gmi n wo agusa .
ɓa ɓei zhi n kpayi , ɓai vin n ednai , ɓai cibwi ge , ‘ owyi , babila ezhi dnagmai n esa gmanyi nu n kwo kni zun aɓe . ’
“ anya siyi anyi nya ɓei cibwi , ɓai wun bugba ntu nwo ɓo , gama zaho to cegni lo wa si oɓa akayan .
owonu ɓei zhinɓa anya siyi dnagmayi n zinariya , azurfa , akuta manayi , luʼu - luʼu yi , linen manayi , siliki , n eje byei - byei yi , n na shinwan sundayi , n na akaya yi n na zhin n dagba nyi - kna yi , n na shinwan nakwoyi , akaya yi n sinkna byei - byei yi , n sunkna zhiyi - zhiyi , n kuta manayi yi .
n yaji yi , ntulare yi , n emi yi , n luban yi , n anab nuwan yi , zaitun emi yi , n wyiluku luku - luku yi , n alkama yi , anakwo , na adoko , karusai n na afyenuyi , har ɓedo n na a zanyikwoci wyewyeyi .
“ anya amanayi vinya n ɓa ɓo daho ɓa du , anyida n mwa - mwai n ɓa daho nyi ɓa ta jeho aba ɓen , ɓa du nyalo - nyalo .
“ ntucenu anyakunyi , nɓa ze a nyabwai ntu n na anya deye kun ɓo nyi , ɓa ɓei zhi n kpai , ɓai wo wahala dna n ɓahin tukwo , ɓai cibwi ɓai fi aku .
‘ aiya , ezhi dnagmai , n bmiya ngye nyikwoza , n zhi - zhinyi n linen putu - putu yi , n eje bye - byei ciwu , n zhin - zhin yi n zinariya yi , n na a kuta manayi , n luʼu - lu - uyi .
n esa gmanyi yi ezhi yi nyabwa vinya n la wunya . ’ ayada vinya n aya tukwodai , n aya dnayi ɓa ɓei zhi n tagni .
ɓai cibwi shi ɓa gye awu ɓai gmiya gun eshe , nge , ‘ nknibwayi nu n ezhi dnagmayi lo ngye deye pya ? ’
ɓa kpe abwitukun n ɓa tukwo , dna nɓa bugba wun , ɓai gna , ‘ ewyi , ewyi , n ezhi dnagmayi aba , kwa zhinyi yi ze anyabwayi ntu n kwo nyabwa ɓo . nʼsaiye n esa gmanyi yi ɓa ku bwi vinya .
“ ‘ amma oho , o eshe , dagma n owo bwi - bwi , efye shekwoyi aɓi , n na anabiyi n na amanzaniyi , gama shekwoyi ku owa dawo gafye n sayi . ’ ”
navun malaika yakwo , wala , kuta n wu n gye ata wyigwonya , wa shekwoya dna n nuwan yakwo , wa sawyi , “ babila ezhi dnagmai aɓa she kwoya , shi ma she kuta ye ya nyi . kwa bwi n awyeba nyalo - nyalo .
ata shan anyi begye wo n kwon , kwo amolo kwo amwayin , ata shan abwa ze doho - dohoi ze n ezhi yin , ata shan ewyi gwon .
wyegma , wyegma okwo asukwo vinyal kwo fitila ato ɓei gye n kwo atagan n i jesun ato ɓei je amula a shan won , n na amula ɓa n na amula anyikwoyi begye dadayin . a kpe owo anyansiyi ye vinya n anyi , n wa dna anyi kwoce n wo aɓeyi - sunyi
anabi n aza gyi - gyi - yi vinya n na aɓei wu ɓanyi , oɓa ami tulo n wo tukwo . ”
ndeye avun mawo deji kwoi ɓewyi n eshe , “ haliluya , la dagayi tu , gnigni gmi n shekwoyi aba nu . mwa - mwa n begyi zhin owo nya nu gmanyi .
gama owo wada zhin ɓefyece nu n gaiciya yi . wola karuwa yakwoi ta n wo ɓei tu anyi cegye n wo alaifi nyi , woi gba ta ga wo afyenu n na ɓei wu nyi . ”
oɓa begye aiwo njesun cici , ɓei kwo anyi ge , “ la dagayi tu ! awu owo nagyi nya ɓa gunlo eshe nyalo - nyalo . ”
atukwoda shiba cei anyi , n awyewyeyi dayi ngun anyi ɓa yazhi n kni ɓai ga shekwoyi mwa - mwa , n wo sasetu n esu - shinkpegye ɓai gna , amin , haliluya la dagayi tu .
begye a gmi n esu - shinkpegye kwa gna , “ la eyi shekwoyi tu , ofye owo abara vinya , dnagmayi n nawyi yi , n fye wowo edna nyi . ”
mawo aɓoci n jesun ngye aza begye ɓeda , kwo n gye anuwan yakwo n ɓaluya n na adnagbe , kwo ngye ogma wyisa yakwo , “ la dagayi tu . gama dagayi eyi shekwoyi iko da vinya gyi ebe lo . ”
yi dagma ya nya agmada , ya gawo mwa - mwa , gama esa n lasi n na ɓa zhin buki kugya nya , owo mula nyikwo n la wohin zhin shiri .
ala ye wo wa kpe linen n kwo du n gyi - gyi n bui - buyi n bmiya - bmiya yi . ( linen manayi zhin aɓe mana nu n shekwoyi aza zhin ) .
malaika wa ba ɓeda ye gami , “ an , abarka da nu aza n na la ɓa yi ɓa ɓe kugya a buki aba . ” wa kma ɓeda ɓe nge , “ shekwoyi nu na dace . ”
ma yashi nwo apita ma ga wo mwa - mwa , ama wa gna , lafa to zhin . “ gama mi zhin shekwoyi fyenu nu n gye ho ce , n ho azajei a yesu viyi , n ɓa zhin seida n ɓa gaiciya gayi n yesu nyi . ” delili anabci ye nya vinya , n na ɓoi n ma wu ho nyi , ɓa zhin seida nu tu n yesu tukwo .
nnavun ma gye eshe n guya gni n dokwo buyi gni agni gni n ɓo , ayi oza n wo ɓei sase tu n dokwo yi nyi ge , “ gbenuyi n gaiciya yi ” oza nwo ta aza nyi , woi sun okun .
owo awye wu ngye ena go - goyi n na rawani yi kpe nwo tukwo n mwa , n wo yei katu n nyikunmi n zaho ta kpe kwo yelon sai owo .
wo n na ajei kpe n dafi n ami , ayiwo ge , “ shekwoyi ɓeda . ”
akun sunyi n eshe vinya n na linen manayi kpe bmiya - bmiya yi vinya , ɓai viwo n kpe n adokwo buyi .
wo n ebe yakwo gyi - gyi - yi shi nwo egbe wa zun abye kni n cei , wa gyi ebe tu nɓa tukwo n sinkna bwayi , wa dna anab nuwan - piba shekwoyi ikoda minagyi nya .
nwo eye yi kakpe n wo jekpe n buzhi - kwo nge , “ esu aje esu , dagayi a dagayi aje nya . ”
magye malaika gni agni gni n nyipyeyi za - za , woi sawyi ga alu vinya nge , “ fye ɓe , fya yezhi ntu shekwoyi dnagmayi buki ɓo !
fye ɓe fya gyi asu abu , n na akun atukwoda abuyi n na bezhe yakwo yi , n na adokwo yi , n ɓa gunyi - i , n na azanyi - kwoci yi , adnagmayi n na ɓiyi - i alo - loi ya n na apapayi . ”
nnavun magye , nyawye - wyei nukwoi , woi ye a gwomnati anyi nya zhi nɓa asojayi , ɓa sunkun n zai nwo tu n dokwo buyi nyi n wo akunsun yi .
a wan nyawye - wyei n anabi katayi , n wo zhin aɓo wowoi esa n nyawye wyei nukwoyi gni n cei nyi , aɓo a wo - woi nɓa dna aza kwoce n ɓa ɓei gwo nyawye - wyei nukwoyi zetu , n ɓa ga owo nya zhin - zhin mwa - mwa nyi , oɓa ba nyawye - wyeyi nukwoyi n wo anabi katayi a sheɓa yafi n wye - wyeyi yi n ena zundna n kwo gyina n suffa yi nyi .
a wu ɓa akun sunyi vinya , n ebe yakwoyi n kwo dna n oza egbe n wo tu n dokwo buyi nyi . alu anyi bmanaya vinya ɓa gyi ɓa abu nuboʼa kuɓa fu har eshakpi .
nnavun magye malaika woi kashi n eshe n mabudi obwo tnacei nyai shi n na agma yakwoyi shi n wo akun .
wa wan dragon , owa kwo - kwoi , oza nukwoyi , shetan , wa pawo n na agma yi har eye tagyi ngun awo , ( 1 , 000 ) .
wa shewo ya dna n obwo tnacei wa gu wa makuli dna , n na bai n wota dna abye kwocen sai aye tagyi ngun awo n la duya . nnavun ai lowoya esafyewyi .
nnavun magye esushinkpegye n na azai sase kpe n ɓai n na la izini ga ɓa ɓa dawa , ma gye a wye - wyeyi aza nya n na ɓei kmiɓa tukwo ya ntu nɓa seida yesu nya ɓo , ntu n shekwoyi ɓeda waʼazi zhin ɓo , n na azai n ɓato ga nyawye - wyeyi mwa - mwa n owo nya zhin - zhin yin , to ɓa gwo owo zetu nɓa nyikunmi ko abwan . ɓai ku wye - wyeyi jebwa ɓai gyi ebe ngnisun n kristi yi har aye tagyi ngun awo ( 1 , 000 ) .
kalaku n efi kmisunyi nu nyi , ( azafi nɓa ce nyi ɓa to kukala kpan sai aye tagyi ngun awo n la duya ) .
anabarkada nu n agyi - gyi yi aza nɓa bwa lo - lo dna n kalaku kmisunyi . gama efi bayi to n ikoyi lo n ɓa tukwon gama ɓaɓa zhin a prist shekwoyi anya n kristi yi ɓai gyi ebe n woi har aye tagyi ngun awo .
shi aye tagyi ngun awo ɓei la duya ai lo shetan ya n wo kurkuku .
wo ; gmilo wo dna abye kwoce n na anyi wa yeɓa zhi gnisun , gog n magog yi , ɓa sun okun , aza begye , to ai shin ban , ngye amwi n ɓa kpe n ela gbe .
ɓa ɓei gunlo ɓa duyalo bmana yakwo anyi nya ɓai she shekwoyi aza gun , n ezhi ye - yei urushelima nya , ama ena ɓei gmi n shekwoyi aba kwoi gyi akunsunyi vinya kwoi wuɓa .
nnavun , shetan nwa dnaɓa kwoce nyi ai shewo yadna n ena zundna n kwo gyi n sulfa yi nyi , aba n nyawan - nyawan n anabi katayi fi nyi , ai wu ɓa anyi n nyipyeyi n sukwoyi nyalo - nyalo .
magye esu - shinkpegye bui - bui , n zayi nwo sase tu n kwo , anyi n eshe bmana yi ɓa busi n wo awyeba , ama to ɓa bwa abwi ban .
ma gye azafi , adnagmayi n aɓiyi n gni a gni zhi n shekwoyi abye , a gu a littafi ya , n littafi wye - wyeyi nyai ɓe . a da azafi owa n nya yi nkwo kafi n na a littafi yi mi , zaho - zahoi shiwa zhin n wu .
anuwan - yakwo ɓa ga oɓa aza n ɓa ɓo wan , ekni n kwo azai n kwo gyi , a da zaho - zahoi owa shi wa zhin n wu .
ashe efi n hades yi ya dna n anapi deye kwonu zhin efi bayi – anapi ena zundna .
oza n na to gye owo eye kadna n litafi wye - wyeyi nyan a shewo ya dna n anapi – ena zun – dna .
n navun magye , anyi woi woyi ( n tna ala ) n eshe woi - woyi , gama anyi nsaiye nya n duya .
omi yohanna , magye , ezhi gyi - gyi - yi , urushelima woi - woyi kwoi gmi n shekwoyi aba n eshe kwoi shin zhi ɓe , nya bmiya - bmiya yi , ngye mula anyikwo n wo mula pa aba .
ma wo begye yakwo , kwoi gmi n esu - shinkpegye kwoi gna , “ shi awye shekwoyi puwa lo n kunsun n na azai nsayi , wa sase n kunsun nɓai ɓa zhin owo aza , e , shekwoyi nwohin tukwo wa sase dna nɓa atasin .
wa wunɓa awyenyi ya n na awyeba vinya , efi ta shan sun , kwo bugba wun , kwo ebwi cin , kwo nayi , san . aɓeye vinya nla duya nyalonyalo . ”
oza nwo sase tu n esushinkpegye nyi wa gna , “ gyewye , mi zhin anya woi - woyi nu , ” wa gnami nsai ge , “ ka aɓeye kpe , gama oɓo n mi gnaho nyi kwo zhin oɓo hin - hin nu n gaiciya yi . ”
aku zo zhin , eminu zhin a n z yi , kmisunyi n kmazoyi , mi ɓa ga oza n nuwan mikun wowo a nuwan kpeba , nuwan wye - wyeyi nya , cauta .
ozaho - zahoi n wa gyi nasara , wo ɓa bwa anyi gye vinya gado , ma ze wo shekwoyi wa ze mi oɓi .
ama aɓiɓi n ɓa fa mi viɓo ɓai jeze n na avun yi , n na azayi nɓa ta nu egben , n na cegye dayi , azawuyi , n na aɓenukwoyi - zhinyi , n na aza yi n ɓa daɓo n alijanu yi , n na shangbayi , n na a kataceyi vinya , oɓa abwiba nyi n anapi ena zundna n kwo gyi ena n sulfa yi . efi bayi nu .
malaika gmanyi n na amalaika tnaba mi nɓa n ɓo ze a papa anyasan dnagmayi nya nyi , wa ɓe wa gna mi ge , “ gni ɓe n miyi ma wuho mula - nyikwo , kugya nyikwo . ”
wa la mi dna n ruya wa lomi yi n epe nshe , ma gye ezhi manayi - i , urushelima gyi - gyi - yi kwoi gmi n na anyi bmana n shekwoyi aba .
kwo ɓei nunuyi n shekwoyi mwa - mwa yi , kwoi bmiyana ngye luʼu - luʼu na bmiyayi n wu pyanyi n gye jasper .
okwo a galu n mwakpa n mwapata n na abwokumiyi fi n gun awocei aba , a malaika ngun awocei - aba ɓai gu abwokunmi yi , n na a israilai bye ngun awo - cei - aba aye yi kakpe n abwokunmi awocei - aba yi .
abwokunmi fi n sepa dohodohoyi , n arewa abwokunmi ngun ata , n kudu abwokunmi ngun ata n yamma , abowkunmi ngun ata , n gabas abwokunmi ngun ata .
a galu yi n na agoro yi awocei - aba n na bara kugya nya aye yi kakpe n kwo agoro awo - cei - aba yi .
malaikayi n zinariya busi nyamwinyai shi n wo akun , wa mwi ezhi yi n kwa abwokunmiyi n kwa agaluyi .
shi wo ɓei mwi kwo wa gye kwo n na abwakwonu yi ngun anyi n mwi awye . ekpa n pata yi sun dei - dei mile dubu gmanyi ncei kpe tagyi ngun atnun . ( 1 , 500 )
n navun wa mwi galu shin - shin wa gye kwo apita tagyi ngun aba ncei - kpe awocei tnanyi ( 216 ) . n zunduya malaika yi wa wumi mwi - mwi yi aye n nyamwi ye hin - hinyi .
–
–
▼ ▼ the text of verses 18 - rev 21 : 20 has been merged . ezhi n kwohin tukwo , nwu serai n gyi - gyi - yi zinariya nabmiya yi ngye maganyi . a zhin kwo agalu n jaspa yi nu , amikwo kpe n agoro awo - ceiaba n na akuta a nakwoyi – luʼu - luʼu yi goro kmisunyi n jaspa yi bayi n sapphire yi tayi n chalcedonyi yi nyiyi n emaraod yi tunyi n sardonyi yi tnanyi yi n sardus yi tnaba yi n crysolite yi nyimwa - nyimwa yi n beryl yi ciwa - gmanyi yi n topaz yi nwo yi n chrysoprase yi awocei - gmanyi yi n jecinth yi awo - cei - aba yi n amethyst yi .
a zhin abwokunmi awo cei aba yi n luʼu - luʼu yi nu , luʼu - luʼu dohodohoi n kwo bwai . okwo azokwo n gyi - gyi - yi zinariya na bmiya yi , n gye maganyi .
aduwa - nyakun to ɓei nyi n ezhi yin gama dagayi shekwoyi ikoda n kugya yi a ga ɓa nu mwa - mwa n na aba vinya .
ezhiyi to n nyipyei ɓeyi pman kwo epyan , ɓa gakwo buzagnan , gama shekwoyi n kugya mwa - mwai nu gakwo buzangna .
okwo buzangna ɓei ga abye buzangna n anyi , abegyi yi n anyi vinya ɓei ɓe nɓa mwa - mwayi n kwo .
ata gu okwo abagu - nyan , ɓaguya zhi nylo - nyalo , sukwo to lon ɓom .
aɓei ɓe n abye - mwa - mwai n ɓa latuyi n kwo mi .
ato ɓei ye n nyaho - nyahoi n kwo zhin nukwoyi nɓon , ɓenukwoyi - zhinyi kwo tnagaiciya da to ɓei lo ɓon sai aza nɓa aye kafi n kugya litafi wye - wyeyi nya .
wa wu mi ola gyi - gyi - yi nuwan wye - wyeyi nya , n tna cegye dnayi n gye crystal , kwoi zhe n shekwoyi shinkpegye , n kugyayi .
kwoi diya n zokwo yakwo a tasin , n ola kma a sepa aba - aba shinwan wye - wyeyi nya n pazhi kwoi gyi abye awo - cei - aba , kwoi gyi woiwoyi epya doho - dohoi , okwo afintolo ai zhin apma n cei ntu n na abye kagna ɓo .
nya nukwoyi doho - doho yi to ɓei lo ezhi yin , gama shekwoyi shinkpegye n kugya nyai ɓei fi n ɓo , owo abara ɓei ga wo mwa - mwa .
ɓa ɓei gyewo awyeba , ai ka wo eye kpe n ɓa anyikunmi .
sukwo tolo n ɓom , ato n fitila apmayi lo n ɓom , kwo nyipyei m . gama dagayi shekwoyi nu zhin buzangna nɓo wo ɓei gyi ebe nyalo - nyalo .
–
malaika wa gnami ge , ɓeda ye zhin gbenu yi nu n gaiciya yi . “ mi ɓelo esa fyewyi . ” shekwoyi n wo gna owo anabi oɓo nkwo ɓelo n na abye nyi , wo na tnu n - wo malaika yi wagnaho ge abyeye ɓelo esafyewyi . anabarka da nu oza n wa gakwo gaiciya , n na anya yi vinya n ɓa kafi littafi .
omi yohanna , magye ma wo aɓeye vinya , ma yashi ma ga malaika mwa - mwa n wa wumi ɓa nyi .
ama wa gna , “ awo , to zhin oɓo n wu lo nun , emihin ce , mi zhin yesu bara nu n gye ho , n ho azajei anabi , n na azai n ɓa wo ɓeda n na cei kafi n littafi , ga shekwoyi nu mwa - mwa n wo gmanyi yi . ”
wa gnami , to gu enya n ha kan , gama okwo anusa nla wo viwyi .
nsa si , aɓenukwoyi zhinyi ɓei gyi abye n ɓenukwoyi zhin yi . cegye da ɓei gna cegye tu - tu nu . aɓo manayi zhinyi ɓei gyi abye n ɓemana zhinyi aza n ɓa gyi - gyi - yi ɓa ɓei gyi abye n gyi - gyi - yi .
“ shi awye , miɓelo esa fyewyi , emi lada n kunsun lo n miyi magba ozaho - zahoi shiwa zhin n wu .
ominu zhin a n z yi , ayaba n azo bayi , kmisunyi n kmaknayi .
anabaraka da nu nyalo - nyalo aza nɓa zhan oɓa ajekpe , n na bai ɓa bwa izini , ɓa lo ezhi yi n na abwokunmi , ɓa gyi shinwa wye wyeyi nya nɓo .
“ aza nɓa bma shekwoyi zokwo ya to ɓai vi won , n na aɓeyi , n na a shan - gbayi , n na azai n ɓa ye akata , ɓai ce ɓa .
omi yesu , mi la tnu n mi malaika yi , wa gna a eklisiya aɓeye , e mi nu zhin dauda abye tukwo n wo yawyi . ominu zhin kpasu labmi nya . ”
zafun n mulaɓayi ɓa gna ge , “ be ” fa azaho - zahoi n wa wo wa gna ɓe , oza ho - zahoi nwo n cei pma wo ɓe wa sin nuwan wyewyeyi nya cauta .
mi gna ozaho - zahoi n wo ba litafiye , ezaho - zahoi n wa ɓe nyado ndu odo nkwo kafi n ya nyi , shekwoyi ɓa ɓewo azhin n ɓa kafi n ya nyi .
ozaho - zahoi n wa ce enya kniya n kwo kafi n anabci ye shekwoyi ɓa gmi wo robo ya n shinwa wye - wyeyi nya , n ezhi gyi - gyi - yi n na dakwo ɓo n ya nyi .
“ oza n wa da aɓeye vinya nyi wa gna , e , mi ɓelo esa fyewyi ! ” amin ɓe , dagayi yesu .
alheri eyi dagayi yesu kristi nya ɓa kunsun n fyei vinya . amin .
